# Fondo: PROGRAMMA OPEN FONDO PENSIONE APERTO (programma-open)
# Documento: Regolamento – Programma Open – Regolamento
# Fonte: https://cdn.groupama.it/app/uploads/2026/07/Regolamento-Programma-Open_072026.pdf
# Citato in: https://www.groupama.it/previdenza-integrativa/programma-open/
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 4b1e84598facb2d537ca5d20aa1c38bb171db129293b5bd2244dad1852d2726e
# Pagine: 47
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
PROGRAMMA OPEN 
FONDO PENSIONE APERTO 
Fondo pensione aperto– fondo pensione 
(FPA) 
(art. 13 del decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252) 
 
 
 
 
 
 
 
 
REGOLAMENTO
=== pagina 2 ===
Pagina 1 di 46 
 
 
Indice 
PARTE I – IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO 
Art. 1. Denominazione 
Art. 2 - Istituzione del Fondo ed esercizio dell'attività, sede e recapiti 
Art. 3. Scopo 
 
PARTE II – CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITA’ DI INVESTIMENTO 
Art. 4. Regime del fondo  
Art. 5. Destinatari e tipologie di adesione 
Art. 6. Scelte di investimento 
Art. 7. Gestione degli investimenti 
Art. 8. Spese 
 
PARTE III – CONTRIBUZIONI E PRESTAZIONI 
Art. 9. Contribuzione 
Art. 10. Determinazione della posizione individuale 
Art. 11. Prestazioni pensionistiche e RITA 
Art. 12. Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
Art. 13. Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
Art. 14. Anticipazioni 
Art. 14-bis Prestazioni assicurative accessorie 
 
PARTE IV - PROFILI ORGANIZZATIVI 
Art. 15. Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
Art. 16. Sistema di governo 
Art. 17. Depositario 
Art. 18. Responsabile 
Art. 19. Conflitti di interesse 
Art. 20. Scritture contabili 
 
PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
Art. 21. Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
Art. 22. Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
Art. 23. Comunicazioni e reclami 
 
PARTE VI – NORME FINALI 
Art.24. Modifiche al Regolamento 
Art.25. Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di modifiche delle 
caratteristiche del Fondo 
Art.26. Cessione del Fondo 
Art.27. Operazioni di fusione 
Art.28. Rinvio 
 
Allegati: 
Allegato n. 1. Disposizioni in materia di Responsabile 
Allegato n. 2. Condizioni e modalità di erogazione delle rendite 
Allegato n. 3. Condizioni delle prestazioni assicurative accessorie 
 
Appendice al Regolamento
=== pagina 3 ===
Pagina 2 di 46 
 
 
PARTE I - IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO 
 
Art. 1 - Denominazione 
1. "Programma Open – Fondo Pensione Aperto", (di seguito definito "Fondo") è un fondo pensione aperto istituito 
ai sensi dell'Art. 12 del decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252 e successive modificazioni e integrazioni (di 
seguito "Decreto"). 
 
Art. 2 - Istituzione del Fondo ed esercizio dell'attività, sede e recapiti 
1. Il Fondo è stato istituito da Groupama Vita S.p.A., giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP con 
provvedimento del 26 maggio 1999; con il medesimo provvedimento la COVIP ha approvato il Regolamento del 
Fondo. 
 
2. L’impresa di assicurazione esercita l’attività di gestione del Fondo con effetto dalla medesima data. 
 
3. Il Fondo è iscritto al n. 78 dell'Albo tenuto dalla COVIP. 
 
4.L'attività relativa al Fondo è svolta in Roma, presso la sede dell’impresa di assicurazione. 
 
5.L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) dell’impresa di assicurazione è  
previdenza.groupama@legalmail.it 
 
Art. 3 - Scopo 
1. Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all'atto del pensionamento, di prestazioni 
pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è perseguito mediante la raccolta dei contributi, 
la gestione delle risorse nell'esclusivo interesse degli aderenti, e I'erogazione delle prestazioni secondo quanto 
disposto dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
 
PARTE II - CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI 
INVESTIMENTO 
Art. 4 - Regime del fondo 
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L'entità delle prestazioni pensionistiche del Fondo è determinata 
in funzione della contribuzione effettuata e in base al principio della capitalizzazione. 
 
Art. 5 - Destinatari e tipologie di adesione 
1. L'adesione al Fondo è consentita in forma individuale in modalità esplicita.  
 
2. È altresì consentita l’adesione su base collettiva, ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche complementari 
individuati all'art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione i contratti, gli accordi o i 
regolamenti aziendali che dispongono I ‘adesione al Fondo. 
 
3. Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al compimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza. 
 
4. Tra i destinatari sono ricompresi gli aderenti taciti (i lavoratori dipendenti del settore privato assunti 
antecedentemente al 1° luglio 2026, che non hanno espresso alcuna volontà di adesione, nei tempi e nei modi 
fissati dal decreto n. 252/2005 nella versione prima della riforma di cui alla legge n. 199/2025, circa il conferimento 
del TFR maturando). 
 
5. La partecipazione in modo individuale è consentita agli aderenti su base collettiva che perdono i requisiti di
=== pagina 4 ===
Pagina 3 di 46 
 
 
partecipazione. 
 
Art. 6 - Scelte di investimento 
1. Il Fondo è articolato nei seguenti comparti, differenziati per profili di rischio e rendimento, in modo tale da 
assicurare agli aderenti una adeguata possibilità di scelta: 
•  Comparto “Nuovo Obbligazionario Etico” - con garanzia del cumulo dei contributi netti versati. In questo comparto 
è investito il TFR degli aderenti taciti che risultano iscritti al fondo; 
•  Comparto “Bilanciato Etico” - senza garanzia di risultato; 
•  Comparto “Prevalentemente Azionario Etico” - senza garanzia di risultato. 
 
2. L'aderente, all'atto dell'adesione, sceglie uno o più comparti in cui far confluire i versamenti contributivi, con 
facoltà di modificare nel tempo tale destinazione. L'aderente può inoltre riallocare la propria posizione individuale 
tra i diversi comparti, nel rispetto del periodo minimo di un anno dall'iscrizione ovvero dall'ultima riallocazione. 
In questo caso i versamenti contributivi successivi sono suddivisi sulla base delle nuove percentuali fissate all'atto 
della riallocazione salvo diversa disposizione dell'aderente. Il limite del periodo di permanenza minimo non opera 
con riguardo al alla prima riallocazione successiva all’adesione tacita. 
 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 
1. L’impresa di assicurazione effettua l'investimento delle risorse del Fondo nel rispetto dei limiti e delle condizioni 
stabiliti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal presente Regolamento, assumendo a riferimento l'esclusivo 
interesse degli aderenti. 
 
2. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione, essa può affidare a soggetti di cui all'art.6, 
comma 1, lettere a), b), c), c-bis) del Decreto in possesso dei requisiti previsti dalla normativa tempo per tempo 
vigente, l'esecuzione di specifici incarichi di gestione. 
 
3. L’impresa di assicurazione verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di parametri di riferimento 
coerenti con gli obiettivi e i criteri della politica di investimento. 
 
4. La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente: 
 
 • Comparto “ Nuovo Obbligazionario Etico ” - con garanzia 
In questo comparto è investito il TFR degli aderenti taciti che risultano iscritti al fondo ed è adatto agli aderenti che 
prediligono investimenti estremamente prudenti. La gestione è volta a realizzare con elevata probabilità rendimenti 
che siano almeno pari a quelli del TFR in un orizzonte temporale pluriennale. 
Il comparto è basato su di una gestione finanziaria fondata prevalentemente su titoli a reddito fisso, sia governativi 
sia societari, che persegue l’ottimizzazione delle combinazioni rischio-rendimento del patrimonio gestito 
mantenendo contenute, in relazione all’andamento dei mercati, le oscillazioni del valore dell’investimento. 
Le scelte d’investimento sono coerenti con gli obiettivi di prudenza della strategia, che è quindi orientata in 
prevalenza verso classi di attivi di natura monetaria ed obbligazionaria. 
La prevalenza del portafoglio è investita in titoli obbligazionari di breve-media durata, con duration tra 0 e 6 anni. 
Gli emittenti dei titoli di debito sono sia pubblici che privati. 
L’esposizione azionaria è rappresentata da OICR e/o ETF. I paesi dell’Unione Europea rappresentano le principali 
aree geografiche di investimento e sono ammessi investimenti nei principali paesi industrializzati dell’OCSE e in 
paesi emergenti. 
Possono inoltre essere effettuati investimenti in valori mobiliari denominati in valuta estera. 
Possono essere effettuati investimenti in contratti derivati, in OICR inclusi i fondi chiusi. 
 
Limiti: 
L’investimento in titoli di capitale non potrà eccedere il limite del 10% del controvalore globale del portafoglio.
=== pagina 5 ===
Pagina 4 di 46 
 
 
Nessun singolo emittente, né azionario, né obbligazionario, può superare, ad eccezione dei titoli emessi e/o 
garantiti da Stati appartenenti all’OCSE, il 5% del portafoglio. E’ previsto l’utilizzo di OICR senza limiti 
particolari sul portafoglio. 
Il Gestore Finanziario ha facoltà di non coprire il rischio di cambio ma l’esposizione in divisa diversa da Euro, al 
netto della copertura del rischio cambio, non può superare il 30% del portafoglio. E’ altresì consentito l’utilizzo di 
strumenti derivati orientato a finalità di copertura del rischio, coerentemente con il profilo rischio-rendimento del 
comparto, a patto che i contratti siano conclusi con controparti abilitate, sottoposte a vigilanza prudenziale e con 
rating minimo BBB-. 
L’investimento in OICR sarà limitato ai prodotti la cui politica d’investimento sia coerente con il mandato della 
gestione. 
È fatta salva in ogni caso la possibilità di detenere una parte del patrimonio in disponibilità liquide e, più in 
generale, in relazione all’andamento dei mercati finanziari o ad altre specifiche situazioni congiunturali, di adottare 
scelte gestionali più opportune per la tutela degli aderenti. 
 
Lo stile di gestione è attivo, finalizzato alla compravendita di attivi in coerenza con la durata delle obbligazioni 
per gli strumenti di debito, con scostamenti anche significativi dal benchmark. Per la quota investita in OICR e/o 
ETF azionari vi è la possibilità di scostamenti rilevanti dal benchmark, al fine di cogliere singole opportunità di 
investimento. 
La selezione degli strumenti finanziari su cui investire avviene sulla base di decisioni di investimento che, oltre a 
essere fondate sull’analisi finanziaria, sono operate sulla base di analisi non finanziarie che prendono in 
considerazione in modo sistematico i fattori di tipo ambientale, sociale e di governo societario (ESG). 
 
•  Comparto “Bilanciato Etico” - senza garanzia 
Il comparto, adatto agli Aderenti che non siano prossimi al pensionamento, è basato su di una gestione finanziaria 
bilanciata tra strumenti di natura obbligazionaria e strumenti di natura azionaria, quotati nei principali mercati 
regolamentati delle aree geografiche di riferimento orientati principalmente nell’area europea. 
Le risorse finanziarie del portafoglio sono prevalentemente investite in strumenti obbligazionari. La duration 
media della componente obbligazionaria del portafoglio può oscillare tra 0 e 10 anni. 
L’esposizione azionaria prevede investimenti prevalentemente ad elevata capitalizzazione. L’area geografica di 
riferimento è rappresentata dai paesi dell’Unione Europea, dai principali paesi industrializzati dell’OCSE e dai 
paesi emergenti. 
 
E’ altresì consentito l’utilizzo di strumenti derivati orientato a finalità di copertura del rischio, coerentemente con 
il profilo rischio-rendimento del comparto, a patto che i contratti siano conclusi con controparti abilitate, sottoposte 
a vigilanza prudenziale e con rating minimo BBB-. 
 
Limiti: 
L’allocazione azionaria è rappresentata da OICR e/o ETF e può rappresentare al massimo il 40% del portafoglio. 
Gli emittenti dei titoli di debito sono sia pubblici che privati. 
Circa l’opportunità di impiego di strumenti alternativi, è possibile investire in questo tipo di strumenti fino al 20% 
del portafoglio, a patto che presentino una politica di gestione coerente con il comparto. 
Il Gestore Finanziario ha facoltà di non coprire il rischio di cambio ma l’esposizione in divisa diversa da Euro, al 
netto della copertura del rischio cambio, non può superare il 30% del portafoglio.. 
Nessun singolo emittente, né azionario, né obbligazionario, può superare, ad eccezione dei titoli emessi e/o 
garantiti da Stati appartenenti all’OCSE, il 5% del portafoglio. 
È fatta salva in ogni caso la possibilità di detenere una parte del patrimonio in disponibilità liquide e, più in 
generale, in relazione all’andamento dei mercati finanziari o ad altre specifiche situazioni congiunturali, di adottare 
scelte gestionali più opportune per la tutela degli aderenti. 
 
Lo stile di gestione è attivo, finalizzato alla compravendita di attivi in coerenza con la durata delle obbligazioni 
per gli strumenti di debito, con scostamenti anche significativi dal benchmark. Per la quota investita in titoli
=== pagina 6 ===
Pagina 5 di 46 
 
 
azionari vi è la possibilità di scostamenti rilevanti dal benchmark, al fine di cogliere singole opportunità di 
investimento. 
La selezione degli strumenti finanziari su cui investire avviene sulla base di decisioni di investimento che, oltre a 
essere fondate sull’analisi finanziaria, sono operate sulla base di analisi non finanziarie che prendono in 
considerazione in modo sistematico i fattori di tipo ambientale, sociale e di governo societario (ESG). 
 
 
•  Comparto “Prevalentemente azionario Etico” - senza garanzia 
Il comparto risponde alla finalità di ottenere un sostanziale incremento dei capitali investiti al termine 
dell’orizzonte temporale, accettando nel corso dell’orizzonte temporale oscillazioni dei risultati e potenziali 
significative perdite del valore dell’investimento. Il comparto è orientato prevalentemente su strumenti di natura 
azionaria, la quota residuale è investita in strumenti di natura obbligazionaria e monetaria quotati nei principali 
mercati regolamentati delle aree geografiche di riferimento. Il patrimonio del comparto è investito sia in valori 
mobiliari denominati in Euro, sia in valori mobiliari denominati in valuta estera. 
. 
L’esposizione azionaria è rappresentata da OICR e/o ETF e prevede prevalentemente emittenti ad alta 
capitalizzazione. 
La quota residuale investita in titoli obbligazionari ha una duration media che può oscillare tra i 0 e i 11anni. Gli 
emittenti dei titoli di debito sono sia pubblici che privati. 
L’area geografica di riferimento è rappresentata dai paesi dell’Unione Europea, dai principali paesi industrializzati 
dell’OCSE e dai paesi emergenti. 
Possono essere effettuati investimenti in contratti derivati, in OICR, inclusi i fondi chiusi. 
 
Limiti: 
L’investimento in titoli di capitale non potrà eccedere il limite del 65% del controvalore globale del portafoglio. 
Il Gestore Finanziario ha facoltà di non coprire il rischio di cambio, ma l’esposizione in divisa diversa da Euro 
non può superare il 30% del portafoglio, al netto della copertura del rischio cambio.. 
Nessun singolo emittente, né azionario, né obbligazionario, può superare, ad eccezione dei titoli emessi e/o 
garantiti da Stati appartenenti all’OCSE, il 5% del portafoglio. 
E’ previsto l’utilizzo di OICR senza limiti particolari sul portafoglio. L’investimento in OICR sarà limitato ai 
prodotti la cui politica d’investimento sia coerente con il mandato della gestione. E’ altresì consentito l’utilizzo di 
strumenti derivati orientato a finalità di copertura del rischio, coerentemente con il profilo rischio-rendimento del 
comparto, a patto che i contratti siano conclusi con controparti abilitate, sottoposte a vigilanza prudenziale e con 
rating minimo BBB-.Circa l’opportunità di impiego di strumenti alternativi, è possibile investire in questo tipo di 
strumenti fino al 20% del portafoglio, a patto che presentino una politica di gestione coerente con il comparto. 
È fatta salva in ogni caso la possibilità di detenere una parte del patrimonio in disponibilità liquide e, più in 
generale, in relazione all’andamento dei mercati finanziari o ad altre specifiche situazioni congiunturali, di adottare 
scelte gestionali più opportune per la tutela degli aderenti. 
 
Lo stile di gestione è attivo, finalizzato alla compravendita di attivi in coerenza con la durata delle obbligazioni 
per gli strumenti di debito, con scostamenti anche significativi dal benchmark. Per la quota investita in titoli 
azionari vi è la possibilità di scostamenti rilevanti dal benchmark, al fine di cogliere singole opportunità di 
investimento. 
La selezione degli strumenti finanziari su cui investire avviene sulla base di decisioni di investimento che, oltre a 
essere fondate sull’analisi finanziaria, sono operate sulla base di analisi non finanziarie che prendono in 
considerazione in modo sistematico i fattori di tipo ambientale, sociale e di governo societario (ESG). 
 
 
L'adesione al comparto denominato "Nuovo Obbligazionario Etico'' attribuisce all'aderente, al verificarsi degli 
eventi di cui appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati di 
gestione. La garanzia può essere prestata all’impresa di assicurazione da soggetti diversi dalla stessa, a ciò abilitati.
=== pagina 7 ===
Pagina 6 di 46 
 
 
L'importo minimo garantito è pari alla somma dei contributi netti versati al comparto, inclusi gli eventuali importi 
derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro 
delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all'art.10, comma 2. 
A seguito di operazioni di fusione riguardanti il Fondo e delle modifiche regolamentari connesse e conseguenti, 
agli aderenti interessati dalle predette operazioni sono applicati diversi livelli di garanzia riportati in apposita 
appendice al presente Regolamento. 
Il diritto alla garanzia nel comparto “Nuovo Obbligazionario Etico” è riconosciuto nei seguenti casi: 
• esercizio del diritto alle prestazioni pensionistiche di cui all’art. 11; 
• riscatto per decesso; 
• riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo; 
• riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi. 
 
6. In tali casi, qualora l'importo minimo garantito risulti superiore alla posizione individuale maturata, calcolata ai 
sensi dell'art. 10, e con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile successivo alla verifica delle condizioni 
che danno diritto alla prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. L'integrazione viene corrisposta 
dall’impresa di assicurazione. 
 
7. La politica di investimento relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche e i diversi profili di rischio e 
rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, sono descritti nella Nota informativa. 
 
Art. 8 – Spese 
1. L'iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese: 
 
a) spese da sostenere all'atto dell'adesione: una commissione "una tantum" a carico dell'aderente pari a 50,00 Euro; 
 
b) spese relative alla fase di accumulo: 
b.1) direttamente a carico dell’aderente: 30,00 Euro su base annua non frazionabile pro rata temporis prelevati 
dalla posizione individuale pro-quota da ciascun comparto ad ogni fine anno, o al momento dell’uscita dal 
Fondo; 
b.2) indirettamente a carico dell'aderente e che incidono sul comparto: 
- una commissione di gestione onnicomprensiva pari allo 0,092% mensile per il comparto “Nuovo 
  Obbligazionario Etico”, corrispondente all’1,10% su base annua; 
- una commissione di gestione onnicomprensiva pari allo 0,108% mensile per il comparto “Bilanciato Etico”, 
  corrispondente all’1,30% su base annua; 
- una commissione di gestione onnicomprensiva pari allo 0,125% mensile per il comparto “Prevalentemente 
  Azionario Etico”, corrispondente all’1,50% su base annua. 
 
Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese legali e giudiziarie 
sostenute nell'esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di negoziazione derivanti dall'attività di impiego delle 
risorse, nonché il "contributo di vigilanza" dovuto annualmente alla COVIP ai sensi di legge; sono altresì a carico 
del comparto le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell'incarico del Responsabile salva diversa 
decisione dell’impresa di assicurazione. 
Sul comparto non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi alla sottoscrizione e al rimborso 
delle parti di OICR acquistati, né le commissioni di gestione applicate dall’OICR stesso, salvo i casi di deroga di 
carattere generale previsti dalla COVIP. In particolare, nel caso di investimenti in OICR collegati, dal compenso 
dell’impresa di assicurazione sarà dedotta la remunerazione complessiva percepita dal gestore dell’OICR 
collegato. Fanno eccezione gli investimenti in FIA diversi da quelli collegati. 
 
c) spese collegate all'esercizio delle seguenti prerogative individuali, dirette alla copertura 
dei relativi oneri amministrativi: 
c.1) 50,00 Euro in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica;
=== pagina 8 ===
Pagina 7 di 46 
 
 
c.2) 25,00 Euro per la modifica della percentuale di allocazione dei contributi futuri tra i comparti; 
c.3) 25,00 Euro per la riallocazione della posizione individuale tra i comparti ovvero per la modifica del profilo di 
investimento scelto. 
 
d) spese relative alla fase di erogazione delle rendite, quali riportate nell'Allegato n. 2. 
d-bis) spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia: 
d-bis.1) spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera b.2), in relazione al comparto nel quale è 
investita la posizione individuale residua. 
d-bis.2) 15,00 Euro prelevata da ciascuna rata 
 
e) spese e premi relativi alle prestazioni assicurative accessorie, quali riportate nell'Allegato n3. 
 
f) spese in cifra fissa relative alla prestazione erogata in forma di “Rendita integrativa temporanea anticipata” 
(RITA) dirette alla copertura dei relativi oneri amministrativi 
f.1) 15,00 Euro prelevati da ciascuna rata. 
 
2. L'importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su base collettiva e di 
convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi e liberi professionisti. La riduzione delle commissioni 
di gestione espresse in misura percentuale sul patrimonio avviene mediante emissione di classi di quote differenti. 
 
3. Sono a carico dell’impresa di assicurazione tutte le spese e oneri non individuati dalle disposizioni del presente 
articolo. 
 
 
PARTE III - CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI 
Art. 9 - Contribuzione 
1. La misura della contribuzione a carico dell'aderente è determinata liberamente dallo stesso. 
 
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano la contribuzione nel rispetto della misura minima e delle 
modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche aziendali. 
 
3. I lavoratori dipendenti, in caso di adesione esplicita,  possono contribuire al Fondo conferendo, anche 
esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione. Nelle adesioni collettive il conferimento del TFR può anche essere 
parziale ove previsto dagli accordi collettivi. Qualora il lavoratore decida di versare la contribuzione prevista a suo 
carico e abbia diritto, in base ad accordi collettivi, anche aziendali, a un contributo del datore di lavoro, detto 
contributo affluirà al Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei predetti accordi. Il datore di lavoro può 
decidere, anche in assenza di accordi collettivi, di contribuire al Fondo. 
 
4. L'aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo restando, per i lavoratori 
dipendenti, l'obbligo del versamento del TFR maturando eventualmente conferito. La sospensione non comporta 
la cessazione della partecipazione al Fondo. 
 
5. In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore che aderisce su base collettiva ha facoltà di sospendere la 
contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione dell’obbligo contributivo a carico del datore di 
lavoro, fermo restando il versamento del TFR maturando al Fondo. È possibile riattivare la contribuzione in 
qualsiasi momento. 
 
6. La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’art. 8 comma 12 del Decreto (c. d. 
contribuzione da abbuoni). 
 
7. L'aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento dell'età pensionabile
=== pagina 9 ===
Pagina 8 di 46 
 
 
prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data del pensionamento possa far valere 
almeno un anno di contribuzione a favore delle forme di previdenza complementare. 
 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale 
1. La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun aderente, è alimentata dai 
contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasferimenti da altre forme pensionistiche complementari e dai 
versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ed è ridotta da eventuali riscatti parziali e 
anticipazioni. 
 
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico dell'aderente, di cui all’art. 
8, comma 1, lett. a, e delle eventuali somme destinate a copertura delle prestazioni accessorie previste. 
Sul primo versamento incidono anche eventuali spese di adesione. 
 
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei comparti. Il rendimento di ogni singolo 
comparto è calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel periodo considerato. 
 
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del comparto sono valutate 
al valore di mercato; le plusvalenze e le minusvalenze maturate concorrono alla determinazione della posizione 
individuale, a prescindere dal momento di effettivo realizzo. 
 
5. L’impresa di assicurazione determina il valore della quota e, conseguentemente, della posizione individuale di 
ciascun aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese. I versamenti sono trasformati in quote, e 
frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo al giorno in cui si sono resi disponibili per la 
valorizzazione. 
 
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli art. 11, 13 e 14 è quello risultante al 
primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui l’impresa di assicurazione ha verificato la 
sussistenza delle condizioni che danno diritto alle prestazioni. 
 
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il Fondo sono intangibili 
e non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei creditori dell’aderente. 
 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
1. Il diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della maturazione dei requisiti 
di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appartenenza dell'aderente, con almeno cinque anni 
di partecipazione alle forme pensionistiche complementari. 
Il predetto termine è ridotto a tre anni per il lavoratore che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal 
fatto che lo stesso acquisisca il diritto a una pensione complementare e che si sposta in un altro Stato membro 
dell’Unione europea. 
L'aderente che decide di proseguire volontariamente la contribuzione ai sensi del comma 7 dell'Art. 9 ha la facoltà 
di determinare autonomamente il momento di fruizione delle prestazioni pensionistiche. 
 
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d'impresa si considera età pensionabile quella vigente nel regime 
obbligatorio di appartenenza. 
 
3. Ai fini della determinazione dell'anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni pensionistiche sono 
considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche complementari maturati dall'aderente per 
i quali lo stesso non abbia esercitato il riscatto totale della posizione individuale. 
 
4. L'aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno venti anni di contribuzione nei regimi 
obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche complementari di cui 
al comma 1, ha facoltà di richiedere che le prestazioni siano erogate, in tutto o in parte, in forma di  RITA con un
=== pagina 10 ===
Pagina 9 di 46 
 
 
anticipo massimo di cinque anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica prevista per la pensione di 
vecchiaia  nel regime obbligatorio di appartenenza. 
 
5. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoccupato per un periodo di 
tempo superiore a 24 mesi e abbia maturato 5 anni di partecipazione alle forme pensionistiche complementari, ha 
facoltà di richiedere la rendita di cui al precedente comma 4 con un anticipo massimo di 10 anni rispetto alla data 
di maturazione dell’età anagrafica per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
 
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento ai sensi dei commi 4 o 5 verrà 
fatta confluire, salvo diversa scelta dell’aderente, nel comparto più prudente individuato dal Fondo e indicato nella 
Nota informativa. L’aderente può successivamente variare il comparto nel rispetto del periodo minimo di 
permanenza. 
 
7.. Nel corso dell’erogazione della RITA l’aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la cessazione 
dell’erogazione delle rate residue. 
 
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo di RITA, l’aderente ha la facoltà di 
richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, il riscatto e l’anticipazione di cui 
agli artt.13 e 14, cessata l’erogazione della RITA parziale, ovvero la prestazione pensionistica. 
 
9. In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica complementare la RITA si intende automaticamente 
revocata e viene trasferita l’intera posizione individuale. 
 
10. L'aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto forma di capitale nel 
limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. Nel computo dell'importo complessivo erogabile in 
capitale sono detratte le somme erogate a titolo di anticipazione per le quali non si sia provveduto al reintegro. 
Qualora l'importo che si ottiene convertendo in rendita vitalizia immediata annua senza reversibilità a favore 
dell'aderente il 70 per cento della posizione individuale maturata risulti inferiore al 50 per cento dell'assegno 
sociale di cui all'articolo 3, commi 6 e 7, della legge 8 agosto 1995, n. 335, l'aderente può optare per la liquidazione 
in capitale dell'intera posizione maturata. 
 
11. L'aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assunto antecedentemente al 29 aprile 1993 
ed entro tale data iscritto a una forma pensionistica complementare istituita alla data di entrata in vigore della legge 
23 ottobre 1992, n. 421, può richiedere la liquidazione dell'intera prestazione pensionistica complementare in 
capitale. 
 
12. Le prestazioni pensionistiche sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e pignorabilità in 
vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
 
13. L'aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda esercitare tale diritto può 
trasferire la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica complementare, per avvalersi delle 
condizioni di erogazione della rendita vitalizia praticate da quest'ultima. In tal caso si applica quanto previsto 
all'art. 13, commi 6 e 7. 
 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
1. A seguito dell'esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all'aderente è erogata una rendita vitalizia 
immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto della eventuale quota di prestazione da 
erogare sotto forma di capitale. 
 
2. L’aderente può richiedere comunque l’erogazione delle prestazioni in una delle tipologie di rendita di seguito 
indicate: 
• una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all'aderente finché è in vita e successivamente, in
=== pagina 11 ===
Pagina 10 di 46 
 
 
misura totale o per quota scelta dall'aderente stesso, alla persona da lui designata; 
• una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi 5 o 10 o 15 anni all'aderente 
o, in caso di suo decesso, alle persone da lui designate. Successivamente, se l'aderente è ancora in vita, viene 
corrisposta allo stesso una rendita vitalizia 
• una rendita vitalizia maggiorata in caso di non autosufficienza: detta rendita è corrisposta all’aderente finché in 
vita, e maggiorata per un importo pari al 20% dal momento in cui sopraggiunge lo stato di non autosufficienza. 
 
3. Nell'Allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle rendite 
vitalizie e i coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da utilizzare per il relativo calcolo. Tali 
coefficienti possono essere successivamente variati, nel rispetto della normativa tempo per tempo vigente in materia 
di stabilità delle compagnie di assicurazione in ogni caso, le modifiche dei coefficienti di trasformazione non si 
applicano ai soggetti, già aderenti alla data di introduzione delle modifiche stesse, che esercitano il diritto alla 
prestazione pensionistica nei tre anni successivi.  
 
4. Le simulazioni relative alla rendita vitalizia che verrà erogata sono effettuate facendo riferimento, laddove 
vi sia l'impegno a non modificare i coefficienti di trasformazione, a quelli indicati nell'Allegato n. 2 e, negli altri 
casi, a coefficienti individuati dalla COVIP, in modo omogeneo per tutte le forme, in base alle proiezioni 
ufficiali disponibili sull'andamento della mortalità della popolazione italiana. 
 
 
5. In alternativa alla rendita vitalizia, l’aderente può richiedere, al netto della eventuale quota di prestazione 
erogata sotto forma di capitale, l’erogazione della prestazione pensionistica in una delle seguenti forme:  
 
a) rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato sulla base della vita attesa 
residua del beneficiario, come determinata dall’ISTAT per il calcolo delle pensioni obbligatorie.  
b) prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal beneficiario, con facoltà per lo 
stesso di determinarne la tempistica e l’importo nel limite della somma delle rate, maturate e non riscosse, di 
una rendita teorica con fraz ionamento annuale, immediatamente erogabile e di durata definita pari alla vita 
attesa residua, in anni interi, dell’aderente al momento della richiesta della prestazione. 
 
6. Il Fondo provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia con 
tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 6 mesi decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso 
in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, il Fondo richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra 
indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pr atica. Il montante residuo è 
mantenuto in gestione da parte del Fondo, nel comparto scelto dall’aderente, all’atto della richiesta della prestazione 
o, in difetto di indicazioni, nel comparto individuato dal Fondo nella Nota informativa.  
 
6-bis. Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi del fondo pensione per la gestione delle richieste e 
l’erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6 può essere derogato per un periodo transitorio, 
che non potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. Durante tale periodo il Fondo acquisisce le richieste di erogazione 
delle prestazioni. Successivamente all’avvenuto adeguamento dei suddetti sistemi e proce ssi operativi, il Fondo 
procede tempestivamente alla liquidazione delle richieste di erogazione delle prestazioni di cui al comma 5 
pervenute durante il periodo transitorio.  
 
7. Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono essere revocate una 
volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti per la conversione del montante residuo in una rendita 
vitalizia immediata sulla base delle condizioni e dei crite ri indicati nella Nota informativa, ovvero trasferisca il 
montante residuo presso un’altra forma pensionistica all’unico fine di beneficiare delle condizioni di rendita vitalizia 
offerte da quest’ultima.  
 
8. L’aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) è tenuto ad 
individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno diritto di riscattare il montante residuo. Tale
=== pagina 12 ===
Pagina 11 di 46 
 
 
scelta può essere successivamente modificata dall’aderente.  
 
9. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b), l’aderente non può richiedere 
trasferimenti, riscatti, anticipazioni o RITA, ad eccezione della variazione del comparto/profilo di investimento, che 
può essere richiesta nel rispetto del periodo minimo di partecipazione di cui all’art. 6, comma 2.  
 
10. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata ulteriore contribuzione al 
Fondo, salvo il caso in cui l’interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che preveda la maturazione del TFR.  
 
11. La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento delle prestazioni 
pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b).  
 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
1. L'aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare decorso 
un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo. 
 
2. L'aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può: 
a) trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, alla quale acceda in 
relazione alla nuova attività lavorativa; 
b) riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di cessazione dell'attività lavorativa che 
comporti l'inoccupazione per un periodo di tempo non inferiore a dodici mesi e non superiore a quarantotto mesi, 
ovvero in caso di ricorso da parte del datore di lavoro a procedure di mobilità, cassa integrazione guadagni, 
ordinaria o straordinaria; 
c) riscattare l'intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente che comporti la riduzione 
della capacità di lavoro a meno di un terzo e a seguito di cessazione dell'attività lavorativa che comporti 
l'inoccupazione per un periodo di tempo superiore a quarantotto mesi. 
d) riscattare l'intera posizione individuale maturata, ai sensi dell'Art. 14, comma 5 del Decreto ovvero trasferirla 
ad altra forma pensionistica complementare, qualora vengano meno i requisiti di partecipazione. 
 
3. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2 l'aderente, in luogo dell'esercizio dei diritti di trasferimento e 
riscatto, può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di ulteriore contribuzione. 
Tale opzione trova automatica applicazione in difetto di diversa scelta da parte dell’aderente. Nel caso in cui il 
valore della posizione individuale maturata non sia superiore all’importo di una mensilità dell’assegno sociale di 
cui all’art. 3, comma 6, della Legge 8 agosto 1995, n. 335, l’impresa di assicurazione informa l’aderente della 
facoltà di trasferire la propria posizione individuale ad altra forma pensionistica complementare, ovvero di 
chiedere il riscatto dell’intera posizione di cui al comma 2, lettera d). 
 
4. In caso di decesso dell'aderente prima dell'esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, ovvero nel corso 
dell’erogazione della “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA), la posizione individuale è riscattata dai 
soggetti designati dallo stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche, o in mancanza dagli eredi. In mancanza di 
tali soggetti, la posizione individuale resta acquisita al Fondo. 
 
5. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione.
=== pagina 13 ===
Pagina 12 di 46 
 
 
 
6. L’impresa di assicurazione, accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o al riscatto della 
posizione con tempestività, e comunque entro il termine massimo di sei mesi dalla ricezione della richiesta. 
Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di assicurazione richiede gli elementi 
integrativi e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della 
pratica. 
 
7. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della partecipazione al 
Fondo. 
 
Art. 14 - Anticipazioni 
1. L'aderente può conseguire un'anticipazione della posizione individuale maturata nei seguenti casi e misure: 
a) in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese sanitarie conseguenti a situazioni 
gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e interventi straordinari riconosciuti dalle competenti 
strutture pubbliche; 
b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore al 75 per 
cento, per l'acquisto della prima casa di abitazione, per sé o per i figli, per la realizzazione, sulla prima casa di 
abitazione, degli interventi di manutenzione ordinaria, straordinaria, di restauro e di risanamento conservativo, di 
ristrutturazione edilizia, di cui alle lettere a), b), c), d) del comma 1 dell'Art. 3 del decreto del Presidente della 
Repubblica del 6 giugno 2001, n. 380; 
c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore al 30 per 
cento, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze. 
 
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di anticipazioni sono riportate 
in apposito documento. 
 
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccedere il 75 per cento della 
posizione individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e non reintegrate. 
 
4. Ai fini della determinazione dell'anzianità necessaria per esercitare il diritto all'anticipazione, sono considerati 
utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari maturati dall'aderente, per i quali lo 
stesso non abbia esercitato il diritto di riscatto totale della posizione individuale. 
 
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta dell'aderente e in qualsiasi 
momento. 
 
6. Le anticipazioni di cui al comma 1 lettera a) sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e 
pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
L’impresa di assicurazione provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle predette facoltà da parte 
dell’aderente con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 90 giorni decorrente dalla ricezione 
della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di assicurazione richiede 
gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della 
regolarizzazione della pratica. 
 
Art. 14-bis - Prestazioni accessorie 
1. Il Fondo prevede inoltre le prestazioni accessorie relative ai casi di invalidità e premorienza. 
 
2. L’adesione alle suddette prestazioni è facoltativa e può essere espressa all'atto dell'adesione al Fondo o 
successivamente mediante sottoscrizione di apposito modulo. 
 
3. Le condizioni delle suddette prestazioni sono indicate nell'Allegato n. 3 al presente Regolamento.
=== pagina 14 ===
Pagina 13 di 46 
 
 
 
 
PARTE IV - PROFILI ORGANIZZATIVI 
 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato e autonomo rispetto sia al 
patrimonio dell’impresa di assicurazione, sia a quello degli altri fondi gestiti, sia a quello degli aderenti. 
 
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all'erogazione delle prestazioni pensionistiche agli aderenti e non può essere 
distratto da tale fine. 
 
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecutive da parte dei creditori dell’impresa di assicurazione 
o di rappresentanti dei creditori stessi, né da parte dei creditori degli aderenti o di rappresentanti dei creditori stessi. 
Il patrimonio del Fondo non può essere coinvolto nelle procedure concorsuali che riguardino l’impresa di 
assicurazione. 
 
4. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile delle 
operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dall’impresa di 
assicurazione e del patrimonio del Fondo rispetto a quello dell’impresa di assicurazione e di suoi clienti. 
 
5. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione per l'operato del soggetto delegato, la gestione 
amministrativa e contabile del Fondo può essere delegata a terzi. 
 
6. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile delle 
operazioni poste in essere in riferimento a ciascun comparto. 
 
7. Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in quote o in differenti classi di quote. 
 
Art. 16 - Sistema di governo 
1. L’impresa di assicurazione assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata e alla 
complessità delle attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli artt. 4-bis, 5-bis, 5-ter, 5-quater, 
5-sexies, 5-septies, 5-octies e 5nonies del Decreto in coerenza con gli assetti organizzativi del rispettivo settore di 
riferimento. 
 
Art. 17 - Depositario 
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore in possesso dei requisiti 
previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “depositario”). 
 
2. L’impresa di assicurazione può revocare in ogni momento l'incarico al depositario il quale può, a sua volta, 
rinunciare con preavviso di 6 mesi; in ogni caso, l'efficacia della revoca o della rinuncia è sospesa fino a che 
• l’impresa di assicurazione non abbia stipulato un nuovo contratto con altro Depositario, in possesso dei requisiti 
di legge; 
• il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario. 
 
3. Il calcolo del valore della quota può essere delegato al depositario, ferma restando la responsabilità dell’impresa 
di assicurazione per l’operato del soggetto delegato. 
 
4. Le funzioni del depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente.
=== pagina 15 ===
Pagina 14 di 46 
 
 
5. Gli amministratori e i sindaci del depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP sulle irregolarità riscontrate 
nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP informazioni su atti o fatti di cui sono venuti a 
conoscenza nell’esercizio delle funzioni di depositario. 
 
6. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il depositario non sono ammesse 
azioni dei creditori del depositario, del subdepositario o nell’interesse degli stessi. 
 
Art. 18 - Responsabile 
1. L’impresa di assicurazione nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’art. 5, comma 2 del Decreto. 
 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze e il regime di responsabilità del Responsabile sono 
riportate nell’Allegato n.1. 
 
 
Art. 19 - Conflitti di interesse 
1.   La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento redatto ai sensi della 
normativa tempo per tempo vigente. 
 
Art. 20 - Scritture contabili 
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del patrimonio e delle posizioni 
individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP. 
 
2. L’impresa di assicurazione conferisce a una società di revisione l'incarico di esprimere con apposita relazione 
un giudizio sul rendiconto del Fondo. 
 
3. Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web dell’impresa di assicurazione.
=== pagina 16 ===
Pagina 15 di 46 
 
 
 
PARTE V - RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
Art. 21 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
1. L’adesione esplicita al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di adesione. 
L’adesione è preceduta dalla consegna della documentazione informativa prevista tempo per tempo dalla 
normativa vigente. 
 
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite al Fondo. 
 
3. Dell'avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all'aderente mediante lettera di conferma, 
attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all'eventuale versamento effettuato. 
 
4. L’adesione al Fondo comporta l'integrale accettazione del Regolamento e delle successive modifiche, fatto salvo 
quanto previsto in tema di trasferimento nell'art. 25. 
 
5. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o delle dipendenze dell’impresa 
di assicurazione da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete di distribuzione dell’impresa di 
assicurazione. Le adesioni su base collettiva possono essere raccolte anche presso i luoghi indicati nella Nota 
informativa. 
 
6. L’aderente può esercitare il diritto di recesso entro il termine di trenta giorni dalla conclusione del contratto. Per 
l'esercizio del diritto di recesso l’aderente deve inviare comunicazione scritta all’impresa di assicurazione - con 
lettera raccomandata indirizzata a: Groupama Assicurazioni – Fondo pensione aperto-Programma Open, Viale 
Cesare Pavese 385 – 00144 Roma. Il recesso ha l'effetto di liberare l’Aderente e l’impresa di assicurazione da 
qualsiasi obbligazione derivante dal contratto. Entro 30 giorni dal ricevimento della comunicazione di recesso, 
l’impresa di assicurazione provvederà a rimborsare all’Aderente i versamenti contributivi da questi corrisposti. I 
versamenti saranno diminuiti della differenza negativa o aumentati della differenza positiva tra il valore delle quote 
determinato al secondo giorno di valorizzazione successivo alla data di ricezione della comunicazione del recesso 
e il loro valore determinato alla data di conversione in quote del contributo. 
L’adesione al Fondo pensione, se è effettuata fuori della sede dell’impresa di assicurazione o del soggetto incaricato 
del collocamento - ai sensi all’art. 30, 
comma 6 del D.Lgs. 24 febbraio 1998 n. 58 («TUF») rimane sospesa per 7 giorni calcolati dalla data della richiesta 
di adesione. In tal caso l’esecuzione dell’operazione e il regolamento dei corrispettivi avverranno una volta 
trascorso il periodo di sospensiva (7 giorni) durante i quali l’aderente ha la facoltà di ripensare all’investimento 
effettuato e ottenere la restituzione dell’importo versato, senza alcuna penalità, dandone comunicazione 
all’impresa di assicurazione o al soggetto incaricato del collocamento. 
In caso di adesione mediante sito web, l’impresa di assicurazione deve acquisire il consenso espresso dell’aderente 
all’utilizzo di tale strumento. L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, 
senza costi di recesso e senza dover indicare il motivo dello stesso. Per l’esercizio di tale diritto, l’aderente invia 
una comunicazione scritta all’impresa di assicurazione con modalità che garantiscono certezza della data di 
ricezione. L’impresa di assicurazione entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione procede a rimborsare 
le somme eventualmente pervenute, al netto delle spese di adesione, ove trattenute. L’impresa di assicurazione 
rende previamente noti all’aderente il momento in cui l’adesione si intende conclusa, i termini, le modalità e i 
criteri di determinazione delle somme oggetto di rimborso.
=== pagina 17 ===
Pagina 16 di 46 
 
 
7. L’aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi dall’adesione al Fondo. 
In caso di inadempimento, l’impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, di 
risolvere il contratto comunicando all’aderente la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, 
salvo che l’aderente non provveda a effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della 
comunicazione. 
 
8. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo con conseguente 
azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali di gestione amministrativa, 
l’impresa di assicurazione ha la 
facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, di risolvere il contratto comunicando la propria volontà di 
avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che l’aderente non provveda a effettuare un versamento entro 
sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione. 
 
Art. 22 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
1. L’impresa di assicurazione mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente al Fondo secondo 
quanto previsto dalle disposizioni COVIP in materia. Tali documenti sono disponibili sul sito internet dell’impresa 
di assicurazione, in un'apposita sezione dedicata alle forme pensionistiche complementari e presso la sede legale 
dell’impresa di assicurazione I documenti utilizzati in fase di adesione sono resi disponibili in formato cartaceo e 
gratuitamente anche presso le sedi dei soggetti che effettuano l’attività di raccolta delle adesioni. 
 
2. L’impresa di assicurazione fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni relative alle posizioni 
individuali maturate e alle prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
Art. 23 - Comunicazioni e reclami 
L’impresa di assicurazione definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari rappresentare le proprie 
esigenze e presentare reclami in coerenza con le indicazioni fornite dalla COVIP, riportandole nella Nota 
informativa. 
 
PARTE VI - NORME FINALI 
 
Art. 24 - Modifiche al Regolamento 
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP. 
 
2. L’impresa di assicurazione stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto dell'interesse degli 
aderenti e fatto salvo quanto disposto dall'art. 25. 
 
Art. 25 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di modifiche delle 
caratteristiche del Fondo 
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle condizioni 
economiche del Fondo, l'aderente interessato dalle suddette modifiche può trasferire la posizione individuale 
maturata ad altra forma pensionistica complementare, anche prima che siano decorsi due anni dall'iscrizione. Il 
diritto di trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche interessano in modo sostanziale la 
caratterizzazione del Fondo, come può avvenire in caso di variazione significativa delle politiche di investimento. 
 
2. L’impresa di assicurazione comunica a ogni aderente interessato l'introduzione delle modifiche almeno 
centoventi giorni prima della relativa data di efficacia; dal momento della comunicazione l'aderente ha novanta 
giorni di tempo per manifestare l'eventuale scelta di trasferimento. L’impresa di assicurazione può chiedere alla 
COVIP termini ridotti di efficacia nei casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento del Fondo e non contrasti con 
l'interesse degli aderenti. 
 
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente articolo non sono previste spese.
=== pagina 18 ===
Pagina 17 di 46 
 
 
 
Art. 26 - Cessione del Fondo 
1. Qualora l’impresa di assicurazione non voglia o non possa più esercitare l'attività di gestione del Fondo, questo 
viene ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione all'esercizio. 
In caso di cessione del Fondo a società diverse da quelle del Gruppo al quale appartiene l’impresa di assicurazione, 
viene riconosciuto agli aderenti il diritto al trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica 
complementare ai sensi dell’art. 25 e con le modalità ivi previste. 
 
Art. 27 - Operazioni di fusione 
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la sua fusione con 
un altro fondo gestito dalla medesima impresa di assicurazione, il diritto al trasferimento della posizione presso 
altra forma pensionistica complementare viene riconosciuto qualora ricorrano le condizioni di cui all’art. 25 e con 
le modalità ivi previste. 
 
Art. 28 – Rinvio 
Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa riferimento alla normativa vigente.
=== pagina 19 ===
Pagina 18 di 46 
 
 
ALLEGATO N. 1 
 
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI RESPONSABILE 
Art. 1 - Nomina e cessazione dall'incarico 
1. La nomina del Responsabile spetta all'organo amministrativo di "Groupama Assicurazioni S.p.A.", di seguito 
definita "Impresa di assicurazione". L'incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, anche tacitamente, per non più 
di una volta consecutivamente. 
 
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene nominato il nuovo 
Responsabile. 
 
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell'organo di controllo dell’impresa 
di assicurazione. 
 
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell'incarico e le sostituzioni del Responsabile prima della scadenza del termine 
vengono comunicati alla COVIP entro quindici giorni dalla deliberazione. 
 
Art. 2 - Requisiti e incompatibilità 
1. I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile, sono previsti dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
2. L'incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con: 
a) lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d'opera continuativa presso l’impresa di 
assicurazione o società da questa controllate o che la controllano; 
b) l'incarico di amministratore dell’impresa di assicurazione. 
 
Art. 3 - Decadenza 
1. La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o di incompatibilità 
comporta la decadenza dall’incarico. 
 
Art. 4 - Retribuzione 
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall'organo di amministrazione all'atto della nomina per 
l'intero periodo di durata dell'incarico e viene definita sulla base di una sana politica di remunerazione che tenga 
conto dei principi previsti dalla normativa tempo per tempo vigente, fermo restando che il compenso del 
Responsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione agli utili dell’impresa di assicurazione o di 
società controllanti o controllate, né sotto forma di diritti di acquisto o di sottoscrizione di azioni dell’impresa di 
assicurazione o di società controllanti o controllate. 
 
2. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell'incarico di Responsabile sono poste a carico del 
Fondo, salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione. 
 
Art. 5 - Autonomia del Responsabile 
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dall’impresa di assicurazione 
riportando direttamente all’organo di amministrazione della stessa relativamente ai risultati dell’attività svolta. 
 
2. A  tale  fine  il  Responsabile  si  avvale  della  collaborazione  delle  strutture  organizzative  dell’impresa  di 
assicurazione, di volta in volta necessarie allo svolgimento dell'incarico e all'adempimento dei doveri di cui all’art. 
6. L’impresa di assicurazione gli garantisce l'accesso a tutte le informazioni necessarie allo scopo.
=== pagina 20 ===
Pagina 19 di 46 
 
 
3. Il Responsabile assiste alle riunioni dell'organo di amministrazione e di quello di controllo dell’impresa di 
assicurazione, per tutte le materie inerenti al Fondo. 
 
Art. 6 - Doveri del Responsabile 
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse degli aderenti e dei 
beneficiari e vigila sull'osservanza della normativa e del Regolamento nonché sul rispetto delle buone pratiche e 
dei principi di corretta amministrazione del Fondo. 
 
2. Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dall’impresa di assicurazione, organizza lo svolgimento 
delle sue funzioni al fine di: 
 
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe di gestione, con 
riferimento ai controlli su: 
i) la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento effettivamente seguita sia coerente con 
quella indicata nel Regolamento e nel Documento sulla politica di investimento e che gli investimenti, ivi compresi 
quelli effettuati in OICR, avvengano nell'esclusivo interesse degli aderenti, nel rispetto dei principi di sana e 
prudente gestione nonché nel rispetto dei criteri e limiti previsti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal 
Regolamento; 
ii) la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli investimenti effettuati siano 
correttamente identificati, misurati e controllati e che siano coerenti con gli obiettivi perseguiti dalla politica di 
investimento; 
 
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe di gestione, 
con riferimento ai controlli su: 
i) la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al 
complesso delle altre operazioni svolte dall’impresa di assicurazione e del patrimonio del Fondo rispetto a quello 
dell’impresa di assicurazione e di suoi clienti; 
ii) ) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo; 
 
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti con riferimento ai controlli su: 
i) l'adeguatezza dell'organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative degli aderenti e dei beneficiari, 
sia al momento del collocamento del Fondo che durante il rapporto; 
ii) gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei beneficiari previste dal Regolamento 
e le eventuali commissioni correlate ai risultati di gestione siano correttamente applicate; 
iii) la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazioni periodiche agli aderenti e ai 
beneficiari e in quelle inviate in occasione di eventi particolari; 
iv) l'adeguatezza della procedura per la gestione degli esposti nonché il trattamento riservato ai singoli reclami; 
v) la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni, in particolare con riferimento ai tempi di 
liquidazione delle somme richieste a titolo di anticipazione o riscatto e di trasferimento della posizione individuale. 
 
3. Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dall’impresa di assicurazione per identificare le situazioni di 
conflitti di interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti e ai beneficiari; egli controlla 
altresì la corretta esecuzione del contratto stipulato per il conferimento dell'incarico di depositario, nonché il 
rispetto delle convenzioni assicurative/condizioni per l'erogazione delle rendite e, ove presenti, delle 
convenzioni/condizioni relative alle prestazioni accessorie di invalidità e premorienza. 
 
4. Delle irregolarità riscontrate nell'esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà tempestiva comunicazione 
all'organo di amministrazione e a quello di controllo dell’impresa di assicurazione indicando gli interventi 
correttivi da adottare.
=== pagina 21 ===
Pagina 20 di 46 
 
 
Art. 7 - Rapporti con la COVIP 
1 . Il Responsabile: 
a) predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l'organizzazione adottata per 
l'adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità delle procedure di cui si avvale per l'esecuzione 
dell'incarico, dei risultati dell'attività svolta, delle eventuali irregolarità riscontrate durante l'anno e delle iniziative 
poste in essere per eliminarle. La relazione viene trasmessa alla COVIP entro il 31 marzo di ciascun anno. Copia 
della relazione stessa viene trasmessa all'organo di amministrazione e a quello di controllo dell’impresa di 
assicurazione; 
b) vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVlP e verifica che vengano inviate alla stessa le segnalazioni, la 
documentazione e le relazioni richieste dalla normativa tempo per tempo vigente e dalle istruzioni emanate in 
proposito; 
c) comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all'organo di amministrazione e a quello di controllo 
dell’impresa di assicurazione le irregolarità riscontrate nell'esercizio delle sue funzioni. 
 
Art. 8 - Responsabilità 
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza richieste dalla natura 
dell'incarico e dalla sua specifica competenza e deve conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui ha 
conoscenza in ragione del suo ufficio, tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità giudiziarie. 
 
2. Egli risponde verso l’impresa di assicurazione e verso i singoli aderenti e beneficiari al Fondo dei danni a 
ciascuno arrecati e derivanti dall'inosservanza di tali doveri. 
 
3. All'azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli artt. 2391,2392, 2393, 2394, 2394-bis, 2395 
del Codice Civile.
=== pagina 22 ===
Pagina 21 di 46 
 
 
ALLEGATO N. 2 
 
CONDIZIONI E MODALITÀ DI EROGAZIONE DELLE RENDITE 
Il presente Allegato regola le condizioni per l’erogazione della rendita vitalizia, secondo le norme previste dal D.Lgs 
n. 209 del 7 settembre 2005; detta attività rientra nella gestione assicurativa di Ramo I° di cui al comma 1 dell’art. 
2 del sopraccitato Decreto Legislativo. 
 
Art. 1 - Condizioni per l’erogazione della rendita vitalizia 
1. E' data facoltà all’iscritto al Fondo, almeno 30 giorni dalla data in cui matura il diritto alla pensione 
complementare di vecchiaia o di anzianità, di convertire l’ammontare relativo alla Posizione Individuale in una 
delle seguenti rendite vitalizie a versamento unico: 
a) rendita vitalizia rivalutabile pagabile vita natural durante dell'iscritto; 
b) rendita vitalizia rivalutabile pagabile vita natural durante dell’Iscritto, con maggiorazione del 20% 
dell’importo in caso di non autosufficienza; 
c) rendita rivalutabile certa per i primi 5 o 10 anni o 15 anni (a scelta dell’iscritto) e successivamente vitalizia: 
detta rendita per i primi 5/10/15 anni viene corrisposta all’iscritto o, in caso di suo decesso, alle persone da 
lui designate tra i soggetti previsti dal sistema previdenziale obbligatorio; successivamente la rendita verrà 
corrisposta all’iscritto se e finché questi sarà in vita; 
d) rendita vitalizia rivalutabile su due teste (quella dell'iscritto e quella di un altro vitaliziando designato 
dall’iscritto tra i soggetti previsti dal sistema previdenziale obbligatorio) reversibile totalmente o 
parzialmente a favore del secondo vitaliziando. 
 
2. L’importo iniziale della rendita vitalizia rivalutabile, viene determinato moltiplicando l’ammontare relativo alla 
posizione individuale, al netto della eventuale quota di prestazione da erogare sotto forma di capitale, per il 
coefficiente riportato nelle tabelle allegate, in base alla tipologia di rendita scelta dall’iscritto e l’eventuale misura 
di reversibilità, all’anno di nascita e all’età assicurativa raggiunta dall’iscritto alla data di decorrenza della rendita 
vitalizia e, qualora la data di iscrizione sia antecedente al 21 dicembre 2012, in base al sesso dell’iscritto. 
 
3. I coefficienti per la determinazione del valore iniziale della rendita vitalizia in vigore alla conclusione del 
contratto sono stati calcolati applicando un tasso tecnico pari allo 0,0% annuo composto posticipato ed un 
caricamento del 2% per le spese di erogazione della rendita vitalizia ed applicando, quale base demografica: 
- la tavola di sopravvivenza ricavata dalle proiezioni della popolazione italiana pubblicate dall’Associazione 
nazionale fra le Imprese di Assicurazione nel 2005 per tutti coloro che si sono iscritti al Fondo in data 
antecedente al 21 dicembre 2012; 
- la tavola di sopravvivenza ricavata dalle proiezioni della popolazione italiana pubblicate dall’Associazione 
nazionale fra le Imprese di Assicurazione nel 2005 ed unificata in base al sesso, per tutti coloro che si sono 
iscritti al Fondo a partire dal 21 dicembre 2012. 
Il costo della garanzia di non autosufficienza, è pari al 5% della posizione individuale maturata al momento della 
conversione. 
 
4. La rendita vitalizia in erogazione non potrà essere riscattata durante il periodo di suo godimento. 
 
5. La rendita vitalizia, a scelta dell’iscritto, potrà essere erogata con periodicità annuale, semestrale, 
quadrimestrale, trimestrale, bimestrale e mensile. I coefficienti di conversione consentono, in funzione della 
periodicità richiesta, la determinazione della rendita annuale; in caso di periodicità sub-annuale, la 
corrispondente rata della rendita si otterrà dividendo l’importo annuale della rendita per il numero della rate 
sub-annuali. La Società esegue i pagamenti entro trenta giorni dal ricevimento di tutta la documentazione 
necessaria ad accertare il diritto alle prestazioni. Ogni rata di rendita è corrisposta entro trenta giorni dalla data
=== pagina 23 ===
Pagina 22 di 46 
 
 
di scadenza della stessa. Decorso tale termine sono dovuti gli interessi moratori, a partire dal termine stesso, a 
favore degli aventi diritto. Ogni pagamento viene effettuato a richiesta dell’avente diritto sul conto corrente a 
lui intestato o con assegno. 
 
6. I documenti inerenti ai coefficienti di conversione relativi alle prestazioni di reversibilità e ad altre eventuali 
tipologie di rendita, sono depositati presso la sede del Fondo. 
 
7. Ad ogni ricorrenza annuale della data di inizio dell’erogazione della rendita, l’iscritto è tenuto ad inviare alla 
Società il certificato di esistenza in vita, fermo rimanendo che la Società si riserva la facoltà di richiedere il 
certificato di esistenza in vita anche in date non coincidenti con la ricorrenza annuale della data di erogazione 
della rendita. 
 
Art. 2 – Condizioni regolanti la garanzia di non autosufficienza (opzione b) 
1. Il riconoscimento dello stato di non autosufficienza, comporta l’incremento del 20% dell’importo della rendita 
vitalizia in corso di erogazione, a condizione che l’iscritto, al momento del pensionamento, abbia richiesto 
l’opzione nella specifica tipologia di rendita vitalizia (opzione b). 
 
2. La non autosufficienza viene riconosciuta all’iscritto che, per sopravvenuta malattia organica o lesione fisica 
avvenuta dopo l’inizio di erogazione della rendita vitalizia, comunque indipendenti dalla sua volontà ed 
oggettivamente accertabili, non sia più autosufficiente nel compimento di almeno tre dei seguenti atti di vita 
quotidiana: 
• assunzione di alimenti 
• espletamento delle funzioni fisiologiche e dell’igiene personale 
• la deambulazione 
• l’indossare gli indumenti. 
Si considera non autosufficiente anche l’iscritto che necessita di sorveglianza continua. 
 
3. La garanzia di non autosufficienza decorre dalla data di opzione della specifica rendita vitalizia (opzione b) 
richiesta dall’iscritto al momento del pensionamento ed a condizione che la malattia organica o lesione fisica, 
che comporti lo stato di non autosufficienza, sia avvenuta dopo l’inizio di erogazione della rendita vitalizia. 
È escluso dalla garanzia lo stato di non autosufficienza causato da: 
• dolo del Beneficiario; 
• partecipazione attiva dell’iscritto a delitti dolosi; 
• partecipazione attiva dell’iscritto ad atti di terrorismo, rivoluzione, fatti di guerra, guerra civile, salvo che 
non derivi da obblighi verso lo Stato Italiano; in questo caso la garanzia può essere prestata, su richiesta 
dell’iscritto, alle condizioni stabilite dal Ministero competente; 
• guida di veicoli e natanti a motore per i quali l’iscritto non abbia superato mai, a norma delle disposizioni 
in vigore, gli esami di abilitazione; 
• incidente di volo, se l’iscritto viaggia a bordo di aeromobile non autorizzato al volo o con pilota non titolare 
di brevetto idoneo; 
• esiti di infortuni e malattie che abbiano dato origine a sintomi, cure ed esami e che comportino, all’atto 
della conversione in rendita vitalizia, un’alterazione delle condizioni di salute dell’iscritto, salvo che gli 
stessi non siano stati dichiarati in modo esplicito e per iscritto all’atto della conversione; 
• negligenza, imprudenza e imperizia nel seguire consigli medici: con ciò si intende che la prestazione di rendita 
(maggiorazione del 20%) non viene erogata se è comprovato che l’iscritto di sua volontà non ha consultato 
i medici o non ha seguito le indicazioni degli stessi al fine di migliorare il proprio stato di salute. 
 
4. Verificatosi lo stato di non autosufficienza, l’iscritto od altra persona in sua vece deve farne denuncia alla 
Compagnia per i necessari accertamenti facendo pervenire alla Compagnia medesima, a mezzo lettera 
raccomandata, della seguente documentazione: 
• relazione sanitaria del medico curante sulle cause della non autosufficienza;
=== pagina 24 ===
Pagina 23 di 46 
 
 
• copia dell’eventuale cartella clinica completa di anamnesi, relativa al primo ricovero; 
• copia dell’eventuale documentazione comprovante lo stato di non autosufficienza; 
• qualora le circostanze della non autosufficienza siano particolari, l’ulteriore documentazione in relazione 
al sinistro stesso, anche di carattere sanitario, eventualmente ritenuta necessaria dalla Compagnia. 
A richiesta della Compagnia, l’iscritto e colui che ha fatto la denuncia della non autosufficienza, sono obbligati 
a rendere, con verità ed esattezza, le dichiarazioni ed  a fornire  le  prove che 
 
potessero apparire utili per l’accertamento delle cause dell’invalidità permanente e della sua gravità, a tal fine 
sciogliendo dal segreto professionale i medici che hanno visitato o curato l’iscritto. 
 
5. La Compagnia si impegna ad accertare l’esistenza dello stato di non autosufficienza entro i 60 giorni successivi 
alla data di ricevimento della denuncia, completa di tutta la documentazione richiesta. 
Il riconoscimento, da parte della Compagnia dello stato di non autosufficienza, comporta la liquidazione della 
maggiorazione prevista sulla rendita vitalizia in corso di erogazione a partire dalla data di denuncia. 
 
6. Nel caso di disaccordo sul riconoscimento della non autosufficienza, l’iscritto ha facoltà, entro 30 giorni dalla 
comunicazione avutane, di promuovere, mediante lettera raccomandata indirizzata alla Compagnia, la decisione 
di un Collegio Arbitrale, composto di tre medici, di cui uno nominato dalla Compagnia, l’altro dall’iscritto ed 
il terzo scelto di comune accordo dalle due parti. 
In caso di mancato accordo la scelta del terzo arbitro sarà demandata, anche ad istanza di una sola delle due 
parti, al Presidente del Tribunale più vicino al luogo di residenza dell’iscritto. 
Il Collegio Arbitrale decide a maggioranza, come amichevole compositore, senza formalità di procedura, con 
parere vincolante anche se uno dei componenti rifiuta di firmare il relativo verbale, salvo i casi di violenza, 
dolo, errore o violazione di parti contrattuali. Gli arbitri, ove lo ritengano opportuno, potranno esperire, senza 
obbligo di sentenza, qualsiasi accertamento sanitario di carattere preliminare o incidentale (visite mediche, 
esami di laboratorio, ecc.). Ciascuna delle parti sopporta le spese e le competenze del proprio medico e la metà 
di quelle del terzo medico. 
I risultati delle operazioni arbitrali devono essere raccolti in apposito verbale, da redigersi in doppio esemplare, 
uno per ciascuna delle parti. 
 
Art. 3 - Clausola di Rivalutazione 
1. L’assicurazione di rendita vitalizia fa parte di una speciale categoria di assicurazioni sulla vita alle quali 
Groupama Assicurazioni S.p.A. riconoscerà una rivalutazione delle prestazioni assicurate in base alle condizioni 
appresso indicate. 
 
2. A tal fine la Compagnia gestirà, secondo quanto previsto dal regolamento del Fondo VALOREPIU’, attività 
di importo non inferiore alle relative riserve matematiche. 
A) Misura della Rivalutazione 
 
3. Entro il 31 dicembre di ciascun anno la Compagnia dichiara il rendimento annuo da attribuire agli Assicurati 
ottenuto moltiplicando il rendimento, di cui al punto 3 del Regolamento, per l’aliquota di retrocessione fissata 
nella misura massima del 90%, a condizione che la quota di rendimento trattenuta dalla Compagnia non deve 
in ogni caso risultare inferiore ad un punto percentuale. 
 
4. La misura annua di rivalutazione è pari al rendimento attribuito. 
 
B) Rivalutazione delle prestazioni 
5. Ad ogni ricorrenza annua della data di inizio di erogazione della rendita, la rendita vitalizia viene rivalutata 
mediante aumento, a totale carico della Compagnia, della riserva matematica costituitasi a tale epoca. 
 
6. Tale aumento viene determinato secondo la misura di rivalutazione fissata, a norma dei punti precedenti, entro
=== pagina 25 ===
Pagina 24 di 46 
 
 
il 31 dicembre che precede il suddetto anniversario. 
 
7. La rendita rivalutata sarà determinata moltiplicando la rendita in vigore nel periodo annuale precedente per 
la misura di rivalutazione. 
 
8. L'aumento annuale della rendita verrà di volta in volta comunicato dalla Compagnia. 
 
Art. 4 - Regolamento del Fondo VALOREPIU’ 
I riferimenti alle Condizioni di Assicurazione presenti nel Regolamento che segue, devono intendersi sostituiti in 
riferimenti all’Allegato 2 “Condizioni e modalità di erogazione delle rendite” del presente Regolamento del Fondo 
Pensione Aperto Programma Open, analogamente i riferimenti agli “assicurati-contraenti” devono intendersi 
sostituiti in riferimenti all’iscritto / aderente al Fondo. 
 
Viene attuata una speciale forma di gestione degli investimenti, separata da quella delle altre attività di Groupama 
Assicurazioni S.p.A. (di seguito “Compagnia”), che viene contraddistinta con il nome “VALOREPIU’” ed indicata 
nel seguito con la denominazione di “FONDO”. 
La valuta di denominazione del FONDO è l’Euro.  
Il valore delle attività gestite non sarà inferiore all’importo delle riserve matematiche costituite per i contratti a 
prestazioni rivalutabili che prevedono una clausola di rivalutazione legata ai rendimenti realizzati dal FONDO.  
La gestione del FONDO è conforme alle norme stabilite dall’Istituto per la Vigilanza sulle Assicurazioni (IVASS ex 
ISVAP) con il Regolamento n. 38 del 3 giugno 2011, ed ottempererà ad eventuali successive disposizioni. 
 
Articolo 1 - Obiettivi e politiche di investimento 
La gestione del FONDO ha per obiettivo la conservazione e la crescita del suo valore, il raggiungimento dei 
rendimenti minimi garantiti a favore degli assicurati e la stabilizzazione nel tempo dei rendimenti conseguiti, 
nell’ottica della gestione integrata  dell’attivo e del passivo e tenuto conto delle variabili macroeconomiche e di 
mercato che influenzano le scelte d’investimento. 
La gestione del FONDO segue le politiche di investimento di seguito descritte, conformi alla regolamentazione in 
vigore. 
▪ AREE GEOGRAFICHE:  
Gli investimenti appartengono prevalentemente alle seguenti aree geografiche: Europa – Stati Uniti – Giappone. E’ 
ammesso l’investimento in strumenti finanziari appartenenti ad un’area geografica differente dalle tre menzionate, 
coerentemente alla Delibera Quadro sugli Investimenti Finanziari. 
▪ INVESTIMENTI AZIONARI, IMMOBILIARI ED ALTERNATIVI:  
Sono ammessi investimenti in azioni e obbligazioni convertibili di società operanti in Stati membri dell’OCSE. Gli 
investimenti immobiliari ed alternativi sono ammessi nei limiti e con la modalità prevista dalla normativa in vigore. 
L’esposizione verso gli investimenti azionari, immobiliari e alternativi può essere altresì perseguita mediante OICR, 
i quali devono investire prevalentemente in paesi OCSE. 
▪ INVESTIMENTI OBBLIGAZIONARI CORPORATE: 
Tenuto conto del rischio di credito, calcolato su tutti gli emittenti obbligazionari corporate, sono ammessi 
investimenti obbligazionari in società operanti in Stati membri dell’OCSE. L’esposizione obbligazionaria corporate 
è altresì rappresentata da OICR. L’investimento diretto in titoli obbligazionari corporate tiene sempre conto dei cash 
flow attesi sul profilo delle passività del portafoglio. L’esposizione sui corporate può essere altresì perseguita 
mediante OICR, i quali dovranno investire prevalentemente in paesi OCSE. 
▪ INVESTIMENTI OBBLIGAZIONARI GOVERNATIVI:  
Tenuto conto del rischio di tasso, calcolato su tutti gli emittenti obbligazionari, è consentito l’investimento in titoli 
obbligazionari emessi e/o garantiti da Stati appartenenti all’OCSE, da emittenti internazionali a cui aderisca almeno 
uno stato membro  dell’OCSE, da emittenti locali controllati da emittenti governativi appartenenti all’OCSE, da 
emittenti parastatali di Stati appartenenti all’OCSE denominati in Euro ed aventi rating investment grade, a 
condizione che nessuna agenzia di rating abbia espresso una valutazione inferiore. 
Indipendentemente dal rating, l’adeguatezza del merito creditizio dei singoli emittenti è valutata dalla Compagnia 
attraverso apposite procedure interne di verifica del rischio di credito.
=== pagina 26 ===
Pagina 25 di 46 
 
 
L’investimento diretto in titoli obbligazionari governativi tiene sempre conto dei cash flow attesi sul profilo delle 
passività del portafoglio.  
L’esposizione sui governativi può essere altresì perseguita mediante OICR, i quali dovranno investire 
prevalentemente in emittenti coerenti alle regole sopra specificate. 
▪ STRUMENTI FINANZIARI DERIVATI: 
Gli strumenti finanziari derivati possono essere utilizzati dall’Impresa sia con finalità di copertura del rischio presente 
sulle attività del portafoglio titoli, sia al fine di pervenire ad una gestione efficace del portafoglio stesso. L’utilizzo 
degli strumenti finanziari derivati è soggetto al pieno rispetto della relativa normativa di vigilanza in materia e della 
Delibera Quadro sugli Investimenti Finanziari. 
▪ VALUTE DI DENOMINAZIONE: 
La valuta di denominazione degli investimenti è l’euro. E’ ammessa la presenza di investimenti in divisa diversa da 
euro, per un ammontare marginale rispetto al totale degli investimenti del portafoglio, in coerenza con la delibera 
quadro sugli investimenti e prevedendo opportune operazioni di copertura finalizzate a non modificare il profilo di 
rischio della gestione.  
Si precisa che è ammessa la possibilità di superare i limiti di esposizione sopra menzionati, per brevi periodi di tempo 
o per effetto di deroghe approvate e validate dal Comitato di Rischio Finanziario della Compagnia. 
 
Relativamente ai rapporti con le controparti di cui all’art. 5 del Regolamento IVASS (ex ISVAP) n. 25 del 27/05/2008 
(operatività infragruppo), si precisa quanto segue: 
▪ è ammesso l’utilizzo di OICR istituiti, distribuiti e/o gestiti da società del medesimo Gruppo di appartenenza 
della Compagnia. In tal caso, il rendimento della gestione beneficia di eventuali utili derivanti dalla 
retrocessione di commissioni; 
▪ l’importo massimo di esposizione al Gruppo di appartenenza della Compagnia per operazioni d’investimento, 
concluse con controparti di Gruppo soggette a vigilanza prudenziale, è fissato di anno in anno nell’ambito 
della delibera quadro in materia di operati vità infragruppo approvata dall’organo amministrativo della 
Compagnia ai sensi dell’art. 6 del Regolamento IVASS (ex ISVAP) n. 25;  
▪ pur in presenza di conflitto d’interessi, la Compagnia opera in modo da non arrecare alcun pregiudizio agli 
assicurati-contraenti. 
 
Articolo 2 - Certificazione della gestione separata 
La gestione del FONDO è annualmente sottoposta a certificazione da parte di una società di revisione iscritta all’albo 
di cui al D. Lgs. 24/2/98 n. 58, la quale attesta la rispondenza del FONDO al presente regolamento.  
In particolare sono certificati la corretta valutazione delle attività attribuite al FONDO, il rendimento annuo del 
FONDO, quale descritto al seguente punto 3 e la adeguatezza di ammontare delle attività a fronte degli impegni 
assunti dalla Compagnia sulla base delle riserve matematiche. 
 
Articolo 3 - Determinazione del rendimento della gestione separata 
Il tasso di rendimento medio annuo del FONDO per l’esercizio relativo alla certificazione si ottiene rapportando il 
risultato finanziario della gestione del FONDO di competenza di quell’esercizio al valore medio del patrimonio del 
FONDO stesso. 
Per risultato finanziario del FONDO si devono intendere i proventi finanziari di competenza dell’esercizio – compresi 
gli utili e le perdite di realizzo per la quota di competenza del FONDO – al lordo delle ritenute di acconto fiscali ed 
al netto delle spese specifiche degli investimenti. 
Gli utili e le perdite di realizzo vengono determinati con riferimento al valore di iscrizione delle corrispondenti attività 
nel FONDO e cioè al prezzo di acquisto, per i beni di nuova acquisizione, ed al valore di mercato all’atto 
dell’iscrizione nel FONDO, per i beni già di proprietà della Compagnia. 
Per valore medio del FONDO si intende la somma della giacenza media annua dei depositi in numerario presso gli 
istituti di credito, della consistenza media annua degli investimenti in titoli e della consistenza media annua di ogni 
altra attività del FONDO. 
La consistenza media annua dei titoli e delle altre attività viene determinata in base al valore di iscrizione nel FONDO. 
Il rendimento della gestione separata beneficia di eventuali utili derivanti dalla retrocessione di commissioni o di altri 
proventi ricevuti dalla Compagnia in virtù di accordi con soggetti terzi e riconducibili al patrimonio della gestione.
=== pagina 27 ===
Pagina 26 di 46 
 
 
La Compagnia provvede alla determinazione dei tassi medi di rendimento relativi ai seguenti periodi annuali: 
▪ 1 gennaio – 31 dicembre; 
▪ 1 febbraio – 31 gennaio dell’anno successivo; 
▪ 1 marzo – 28 febbraio (29 febbraio in caso di anno bisestile) dell’anno successivo; 
▪ 1 aprile – 31 marzo dell’anno successivo; 
▪ 1 maggio – 30 aprile dell’anno successivo; 
▪ 1 giugno – 31 maggio dell’anno successivo; 
▪ 1 luglio – 30 giugno dell’anno successivo; 
▪ 1 agosto – 31 luglio dell’anno successivo; 
▪ 1 settembre – 31 agosto dell’anno successivo; 
▪ 1 ottobre – 30 settembre dell’anno successivo; 
▪ 1 novembre – 31 ottobre dell’anno successivo; 
▪ 1 dicembre – 30 novembre dell’anno successivo. 
Il periodo di osservazione per la certificazione del tasso di rendimento medio annuo del FONDO decorre dal 1 ottobre 
dell’anno precedente e termina il 30 settembre dell’anno di certificazione. 
Il rendimento annuale applicato per la rivalutazione delle prestazioni assicurate è quello relativo al periodo di 
osservazione adottato per la certificazione, salvo quanto previsto e disciplinato dalle Condizioni di Assicurazione.  
 
Articolo 4 - Oneri a carico della gestione separata 
Gli unici oneri che gravano sul FONDO sono rappresentati dalle spese relative all’attività di verifica contabile 
effettuata dalla società di revisione e quelle effettivamente sostenute per l’acquisto e la vendita delle attività del 
FONDO stesso. 
Non sono consentite altre forme di prelievo, in qualsiasi modo effettuate. 
 
Articolo 5 - Condizioni di Assicurazione 
Il presente Regolamento è parte integrante delle Condizioni di Assicurazione. 
 
Articolo 6 - Modifiche al regolamento della gestione separata 
La Compagnia si riserva di apportare modifiche al regolamento derivanti dall’adeguamento dello stesso alla 
normativa primaria e secondaria vigente, oppure a fronte di mutati criteri gestionali con esclusione, in tale ultimo 
caso, di quelle meno favorevoli per gli assicurati-contraenti. 
 
Articolo 7 - Operazioni straordinarie  
La Gestione separata potrà essere oggetto di fusione o scissione con altre gestioni separate costituite dalla Società 
aventi caratteristiche similari e politiche di investimento omogenee. La fusione o la scissione persegue in ogni caso 
l’interesse dei contraenti e non comporta oneri aggiuntivi a carico di questi ultimi.
=== pagina 28 ===
Pagina 27 di 46 
 
 
VALORI DI CONVERSIONE VALIDI PER GLI ISCRITTI CON DATA DI 
ISCRIZIONE ANTECEDENTE AL 21 DICEMBRE 2012 
OPZIONE A 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000,00 EURO DI CAPITALE LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA 
VITALIZIA IMMEDIATA (SESSO MASCHILE) 
TASSO TECNICO 0,00% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1948 al 1960. Per i nati dal 1961 al 1970 si applica il ringiovanimento 
dell’età di un anno, per i nati dal 1971 in poi il ringiovanimento di due anni. Per i nati dal 1939 al 1947 l’età 
dovrà essere aumentata di un anno. Per i nati dal 1926 al 1938 l’età dovrà essere aumentata di due anni. 
Per i nati nel 1925 o negli anni precedenti, l’età dovrà essere aumentata di tre anni. 
 
Età (*) 
 
ANNUALE 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
SEMESTRALE QUADRIMESTRALE TRIMESTRALE  BIMESTRALE 
 
MENSILE 
50 27,383 27,193 27,130 27,099 27,068 27,037 
51 28,132 27,932 27,866 27,833 27,800 27,767 
52 28,922 28,710 28,641 28,606 28,571 28,536 
53 29,755 29,531 29,457 29,420 29,383 29,346 
54 30,633 30,395 30,317 30,278 30,239 30,200 
55 31,560 31,308 31,225 31,184 31,142 31,101 
56 32,541 32,273 32,185 32,141 32,097 32,053 
57 33,579 33,294 33,200 33,154 33,107 33,060 
58 34,682 34,378 34,277 34,228 34,178 34,128 
59 35,853 35,528 35,421 35,368 35,314 35,261 
60 37,098 36,751 36,636 36,579 36,523 36,466 
61 38,423 38,050 37,928 37,867 37,806 37,745 
62 39,831 39,430 39,299 39,233 39,168 39,103 
63 41,328 40,897 40,755 40,685 40,615 40,545 
64 42,923 42,459 42,306 42,230 42,154 42,079 
65 44,626 44,124 43,959 43,877 43,796 43,714 
66 46,446 45,903 45,724 45,636 45,547 45,459 
67 48,396 47,806 47,612 47,516 47,420 47,325 
68 50,487 49,845 49,635 49,530 49,426 49,322 
69 52,735 52,035 51,806 51,692 51,579 51,466 
70 55,154 54,389 54,139 54,014 53,891 53,768 
71 57,761 56,923 56,649 56,513 56,377 56,242 
72 60,582 59,660 59,359 59,209 59,061 58,913 
73 63,646 62,630 62,298 62,134 61,970 61,807 
74 66,993 65,868 65,501 65,319 65,138 64,958 
75 70,660 69,409 69,002 68,800 68,600 68,400 
76 74,678 73,282 72,829 72,604 72,381 72,159 
77 79,066 77,503 76,996 76,745 76,496 76,248 
78 83,838 82,083 81,515 81,233 80,954 80,676 
79 88,998 87,023 86,384 86,068 85,755 85,443 
80 94,578 92,351 91,632 91,276 90,923 90,573 
81 100,648 98,129 97,317 96,917 96,519 96,125 
82 107,295 104,438 103,519 103,066 102,616 102,170 
83 114,654 111,397 110,352 109,837 109,327 108,821 
84 122,861 119,129 117,935 117,347 116,764 116,188 
85 131,929 127,635 126,265 125,591 124,925 124,265
=== pagina 29 ===
Pagina 28 di 46 
 
 
OPZIONE B 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000,00 EURO DI CAPITALE LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA 
VITALIZIA IMMEDIATA CON MAGGIORAZIONE DEL 20% IN CASO DI NON AUTOSUFFICIENZA 
(SESSO MASCHILE) 
TASSO TECNICO 0,00% 
 
 
Età (*) 
 
ANNUALE 
     
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
SEMESTRALE QUADRIMESTRALE TRIMESTRALE  BIMESTRALE 
 
MENSILE 
50 26,079 25,898 25,838 25,809 25,779 25,749 
51 26,793 26,602 26,539 26,508 26,476 26,445 
52 27,545 27,343 27,277 27,244 27,210 27,177 
53 28,338 28,124 28,054 28,019 27,984 27,949 
54 29,174 28,948 28,873 28,836 28,799 28,762 
55 30,057 29,817 29,738 29,699 29,659 29,620 
56 30,991 30,736 30,652 30,610 30,568 30,527 
57 31,980 31,709 31,619 31,575 31,530 31,486 
58 33,030 32,741 32,645 32,598 32,550 32,503 
59 34,145 33,836 33,734 33,683 33,633 33,582 
60 35,332 35,001 34,892 34,837 34,783 34,729 
61 36,593 36,238 36,122 36,063 36,005 35,948 
62 37,934 37,553 37,427 37,365 37,303 37,241 
63 39,360 38,949 38,815 38,747 38,681 38,614 
64 40,879 40,437 40,291 40,219 40,147 40,075 
65 42,501 42,023 41,866 41,788 41,710 41,633 
66 44,235 43,717 43,547 43,463 43,378 43,295 
67 46,091 45,529 45,345 45,253 45,162 45,071 
68 48,082 47,471 47,271 47,171 47,072 46,974 
69 50,223 49,557 49,339 49,230 49,122 49,015 
70 52,528 51,799 51,561 51,442 51,324 51,207 
71 55,011 54,212 53,951 53,822 53,693 53,564 
72 57,697 56,819 56,532 56,390 56,248 56,108 
73 60,615 59,647 59,331 59,175 59,019 58,864 
74 63,803 62,731 62,382 62,209 62,036 61,865 
75 67,295 66,104 65,716 65,524 65,333 65,143 
76 71,122 69,793 69,361 69,147 68,934 68,722 
77 75,301 73,813 73,330 73,091 72,853 72,617 
78 79,846 78,175 77,633 77,365 77,099 76,834 
79 84,760 82,879 82,271 81,970 81,671 81,374 
80 90,074 87,953 87,268 86,930 86,594 86,260 
81 95,855 93,456 92,683 92,301 91,923 91,547 
82 102,186 99,465 98,590 98,158 97,730 97,305 
83 109,194 106,092 105,097 104,607 104,121 103,639 
84 117,011 113,456 112,319 111,759 111,204 110,655 
85 125,647 121,557 120,253 119,611 118,976 118,347 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1948 al 1960. Per i nati dal 1961 al 1970 si applica il ringiovanimento 
dell’età di un anno, per i nati dal 1971 in poi il ringiovanimento di due anni. Per i nati dal 1939 al 1947 l’età 
dovrà essere aumentata di un anno. Per i nati dal 1926 al 1938 l’età dovrà essere aumentata di due anni. 
Per i nati nel 1925 o negli anni precedenti, l’età dovrà essere aumentata di tre anni.
=== pagina 30 ===
OPZIONE C 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000,00 EURO DI CAPITALE LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA 
VITALIZIA CERTA PER I PRIMI 5 ANNI 
(SESSO MASCHILE) 
TASSO TECNICO 0,00% 
 
Pagina 29 di 46 
 
 
 
Età (*) 
 
 
ANNUALE 
     
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
SEMESTRALE QUADRIMESTRALE TRIMESTRALE  BIMESTRALE 
 
 
MENSILE 
 
50 
 
27,366 
 
27,178 
 
27,116 
 
27,085 
 
27,054 
 
27,023 
51 28,113 27,915 27,849 27,817 27,784 27,752 
52 28,900 28,690 28,621 28,587 28,552 28,518 
53 29,729 29,507 29,434 29,398 29,361 29,325 
54 30,602 30,368 30,291 30,252 30,214 30,175 
55 31,525 31,276 31,194 31,154 31,113 31,072 
56 32,499 32,236 32,149 32,106 32,063 32,020 
57 33,531 33,251 33,158 33,112 33,067 33,021 
58 34,624 34,326 34,228 34,179 34,130 34,081 
59 35,783 35,465 35,361 35,309 35,257 35,205 
60 37,014 36,675 36,564 36,508 36,453 36,398 
61 38,320 37,958 37,839 37,780 37,721 37,662 
62 39,706 39,319 39,191 39,128 39,065 39,002 
63 41,176 40,762 40,625 40,558 40,490 40,423 
64 42,740 42,295 42,149 42,076 42,004 41,932 
65 44,405 43,927 43,770 43,692 43,614 43,536 
66 46,179 45,665 45,496 45,412 45,328 45,245 
67 48,072 47,518 47,336 47,245 47,155 47,065 
68 50,095 49,497 49,300 49,203 49,106 49,009 
69 52,260 51,614 51,402 51,296 51,191 51,087 
70 54,581 53,881 53,651 53,537 53,423 53,310 
71 57,071 56,311 56,062 55,938 55,815 55,692 
72 59,747 58,921 58,651 58,517 58,383 58,250 
73 62,631 61,732 61,439 61,293 61,148 61,003 
74 65,740 64,763 64,444 64,286 64,128 63,971 
75 69,093 68,030 67,683 67,511 67,340 67,169 
76 72,696 71,540 71,163 70,976 70,790 70,605 
77 76,550 75,294 74,885 74,682 74,480 74,279 
78 80,653 79,289 78,844 78,624 78,404 78,186 
79 85,001 83,519 83,036 82,797 82,559 82,323 
80 89,600 87,992 87,469 87,210 86,952 86,696 
 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1948 al 1960. Per i nati dal 1961 al 1970 si applica il ringiovanimento 
dell’età di un anno, per i nati dal 1971 in poi il ringiovanimento di due anni. Per i nati dal 1939 al 1947 l’età 
dovrà essere aumentata di un anno. Per i nati dal 1926 al 1938 l’età dovrà essere aumentata di due anni. 
Per i nati nel 1925 o negli anni precedenti, l’età dovrà essere aumentata di tre anni.
=== pagina 31 ===
OPZIONE C 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000,00 EURO DI CAPITALE LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA 
VITALIZIA CERTA PER I PRIMI 10 ANNI 
(SESSO MASCHILE) 
TASSO TECNICO 0,00% 
 
Pagina 30 di 46 
 
 
Età (*) 
 
ANNUALE 
     
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
SEMESTRALE QUADRIMESTRALE TRIMESTRALE  BIMESTRALE 
 
MENSILE 
 
50 
 
27,310 
 
27,125 
 
27,064 
 
27,034 
 
27,003 
 
26,973 
51 28,049 27,854 27,789 27,757 27,725 27,693 
52 28,824 28,619 28,551 28,518 28,484 28,450 
53 29,640 29,424 29,352 29,317 29,281 29,246 
54 30,498 30,270 30,195 30,157 30,120 30,083 
55 31,402 31,161 31,081 31,042 31,002 30,963 
56 32,353 32,099 32,015 31,973 31,931 31,889 
57 33,356 33,087 32,998 32,954 32,910 32,866 
58 34,415 34,130 34,036 33,989 33,942 33,896 
59 35,533 35,231 35,131 35,082 35,032 34,983 
60 36,713 36,393 36,288 36,235 36,183 36,130 
61 37,959 37,619 37,507 37,452 37,396 37,341 
62 39,272 38,912 38,793 38,734 38,675 38,617 
63 40,657 40,275 40,149 40,086 40,024 39,961 
64 42,119 41,712 41,579 41,512 41,446 41,380 
65 43,663 43,231 43,088 43,018 42,947 42,877 
66 45,293 44,834 44,683 44,607 44,532 44,458 
67 47,014 46,526 46,366 46,286 46,206 46,127 
68 48,830 48,312 48,142 48,057 47,972 47,888 
69 50,743 50,193 50,013 49,923 49,834 49,745 
70 52,752 52,170 51,980 51,885 51,790 51,696 
71 54,855 54,242 54,041 53,941 53,841 53,742 
72 57,054 56,409 56,197 56,092 55,987 55,883 
73 59,349 58,672 58,450 58,339 58,229 58,120 
74 61,738 61,030 60,798 60,682 60,567 60,453 
75 64,214 63,477 63,235 63,115 62,995 62,876 
 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1948 al 1960. Per i nati dal 1961 al 1970 si applica il ringiovanimento 
dell’età di un anno, per i nati dal 1971 in poi il ringiovanimento di due anni. Per i nati dal 1939 al 1947 l’età 
dovrà essere aumentata di un anno. Per i nati dal 1926 al 1938 l’età dovrà essere aumentata di due anni. 
Per i nati nel 1925 o negli anni precedenti, l’età dovrà essere aumentata di tre anni.
=== pagina 32 ===
OPZIONE C 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000,00 EURO DI CAPITALE LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA 
VITALIZIA CERTA PER I PRIMI 15 ANNI 
(SESSO MASCHILE) 
TASSO TECNICO 0,00% 
 
Pagina 31 di 46 
 
 
 
Età (*) 
 
 
ANNUALE 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
SEMESTRALE QUADRIMESTRALE TRIMESTRALE  BIMESTRALE 
 
 
MENSILE 
 
50 
 
27,190 
 
27,010 
 
26,951 
 
26,921 
 
26,892 
 
26,862 
51 27,907 27,719 27,657 27,626 27,595 27,564 
52 28,658 28,460 28,395 28,363 28,330 28,298 
53 29,443 29,237 29,168 29,134 29,100 29,066 
54 30,266 30,049 29,977 29,941 29,906 29,870 
55 31,126 30,899 30,824 30,786 30,749 30,712 
56 32,027 31,788 31,710 31,670 31,631 31,592 
57 32,970 32,719 32,637 32,596 32,555 32,514 
58 33,957 33,694 33,607 33,564 33,521 33,478 
59 34,989 34,714 34,623 34,578 34,532 34,487 
60 36,069 35,780 35,685 35,638 35,590 35,543 
61 37,197 36,894 36,795 36,745 36,695 36,646 
62 38,372 38,055 37,951 37,899 37,847 37,795 
63 39,594 39,263 39,154 39,099 39,045 38,991 
64 40,861 40,516 40,402 40,346 40,289 40,233 
65 42,170 41,812 41,694 41,636 41,577 41,519 
66 43,519 43,149 43,027 42,966 42,906 42,845 
67 44,903 44,522 44,396 44,334 44,271 44,209 
68 46,318 45,927 45,798 45,734 45,670 45,606 
69 47,758 47,358 47,226 47,161 47,095 47,030 
70 49,214 48,808 48,674 48,608 48,541 48,475 
 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1948 al 1960. Per i nati dal 1961 al 1970 si applica il ringiovanimento 
dell’età di un anno, per i nati dal 1971 in poi il ringiovanimento di due anni. Per i nati dal 1939 al 1947 l’età 
dovrà essere aumentata di un anno. Per i nati dal 1926 al 1938 l’età dovrà essere aumentata di due anni. 
Per i nati nel 1925 o negli anni precedenti, l’età dovrà essere aumentata di tre anni.
=== pagina 33 ===
Pagina 32 di 46 
 
OPZIONE A 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000,00 EURO DI CAPITALE LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA 
VITALIZIA IMMEDIATA (SESSO FEMMINILE) 
TASSO TECNICO 0,00% 
 
 
Età (*) 
 
ANNUALE 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
SEMESTRALE QUADRIMESTRALE TRIMESTRALE  BIMESTRALE 
 
MENSILE 
50 24,869 24,712 24,660 24,634 24,608 24,583 
51 25,488 25,324 25,269 25,242 25,215 25,188 
52 26,139 25,966 25,909 25,880 25,852 25,823 
53 26,822 26,640 26,579 26,549 26,519 26,490 
54 27,540 27,348 27,284 27,253 27,221 27,190 
55 28,295 28,093 28,026 27,992 27,959 27,926 
56 29,093 28,878 28,808 28,772 28,737 28,702 
57 29,934 29,708 29,633 29,596 29,558 29,521 
58 30,825 30,585 30,506 30,466 30,427 30,388 
59 31,770 31,515 31,430 31,388 31,347 31,305 
60 32,772 32,501 32,411 32,367 32,322 32,278 
61 33,838 33,548 33,453 33,405 33,358 33,311 
62 34,970 34,661 34,560 34,509 34,458 34,408 
63 36,175 35,844 35,735 35,681 35,627 35,573 
64 37,459 37,105 36,988 36,930 36,872 36,815 
65 38,832 38,451 38,326 38,264 38,202 38,140 
66 40,295 39,886 39,751 39,684 39,617 39,550 
67 41,866 41,424 41,279 41,206 41,134 41,062 
68 43,554 43,076 42,919 42,841 42,763 42,685 
69 45,370 44,851 44,681 44,596 44,512 44,428 
70 47,328 46,764 46,578 46,486 46,395 46,303 
71 49,440 48,825 48,623 48,523 48,423 48,323 
72 51,725 51,052 50,831 50,722 50,612 50,504 
73 54,212 53,473 53,231 53,111 52,992 52,872 
74 56,932 56,117 55,851 55,719 55,587 55,456 
75 59,907 59,005 58,711 58,565 58,419 58,275 
76 63,170 62,169 61,842 61,680 61,519 61,358 
77 66,752 65,634 65,270 65,090 64,910 64,732 
78 70,682 69,430 69,023 68,821 68,621 68,421 
79 74,987 73,580 73,123 72,896 72,671 72,447 
80 79,704 78,116 77,601 77,346 77,093 76,841 
81 84,876 83,078 82,495 82,207 81,921 81,637 
82 90,583 88,538 87,877 87,550 87,225 86,903 
83 96,900 94,564 93,810 93,437 93,067 92,701 
84 103,929 101,246 100,382 99,955 99,532 99,113 
85 111,675 108,583 107,590 107,100 106,615 106,134 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1950 al 1962. Per i nati dal 1963 al 1972 si applica il ringiovanimento 
dell’età di un anno, per i nati dal 1973 in poi il ringiovanimento di due anni. Per i nati dal 1941 al 1949 l’età 
dovrà essere aumentata di un anno. Per i nati dal 1928 al 1940 l’età dovrà essere aumentata di due anni. 
Per i nati nel 1927 o negli anni precedenti, l’età dovrà essere aumentata di tre anni.
=== pagina 34 ===
Pagina 33 di 46 
OPZIONE B 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000,00 EURO DI CAPITALE LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA 
VITALIZIA IMMEDIATA CON MAGGIORAZIONE DEL 20% IN CASO DI NON AUTOSUFFICIENZA 
 
 
TASSO TECNICO 0,00% 
(SESSO FEMMINILE) 
 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
Età (*) ANNUALE SEMESTRALE QUADRIMESTRALE TRIMESTRALE  BIMESTRALE MENSILE 
 
50 23,684 23,535 23,486 23,461 23,437 23,412 
51 24,275 24,118 24,066 24,040 24,014 23,989 
52 24,894 24,729 24,675 24,648 24,621 24,594 
53 25,545 25,371 25,314 25,285 25,257 25,228 
54 26,228 26,045 25,985 25,955 25,925 25,895 
55 26,948 26,755 26,691 26,659 26,628 26,596 
56 27,707 27,503 27,436 27,402 27,369 27,335 
57 28,509 28,293 28,222 28,186 28,151 28,115 
58 29,358 29,129 29,053 29,015 28,978 28,940 
59 30,257 30,014 29,934 29,894 29,854 29,814 
60 31,212 30,953 30,868 30,825 30,783 30,741 
61 32,227 31,951 31,860 31,815 31,770 31,725 
62 33,305 33,011 32,914 32,866 32,817 32,769 
63 34,452 34,137 34,034 33,982 33,931 33,879 
64 35,676 35,338 35,227 35,172 35,117 35,062 
65 36,983 36,620 36,501 36,442 36,383 36,324 
66 38,377 37,986 37,858 37,794 37,730 37,667 
67 39,873 39,451 39,313 39,244 39,175 39,107 
68 41,480 41,025 40,875 40,800 40,726 40,652 
69 43,210 42,716 42,553 42,473 42,392 42,312 
70 45,074 44,537 44,360 44,273 44,185 44,099 
71 47,086 46,500 46,307 46,212 46,117 46,022 
72 49,262 48,621 48,411 48,306 48,202 48,099 
73 51,631 50,927 50,696 50,582 50,468 50,355 
74 54,221 53,445 53,191 53,065 52,940 52,815 
75 57,054 56,196 55,915 55,776 55,637 55,500 
76 60,162 59,209 58,897 58,743 58,589 58,436 
77 63,573 62,509 62,162 61,990 61,819 61,649 
78 67,316 66,124 65,736 65,544 65,353 65,163 
79 71,416 70,076 69,641 69,425 69,211 68,998 
80 75,909 74,397 73,906 73,663 73,422 73,182 
81 80,834 79,122 78,567 78,292 78,020 77,749 
82 86,270 84,322 83,692 83,381 83,072 82,765 
83 92,286 90,061 89,342 88,988 88,636 88,286 
84 98,980 96,424 95,602 95,195 94,793 94,393 
85 106,357 103,413 102,467 102,000 101,538 101,080 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1950 al 1962. Per i nati dal 1963 al 1972 si applica il ringiovanimento dell’età di un 
anno, per i nati dal 1973 in poi il ringiovanimento di due anni. Per i nati dal 1941 al 1949 l’età dovrà essere aumentata 
di un anno. Per i nati dal 1928 al 1940 l’età dovrà essere aumentata di due anni. Per i nati nel 1927 o negli anni 
precedenti, l’età dovrà essere aumentata di tre anni.
=== pagina 35 ===
OPZIONE C 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000,00 EURO DI CAPITALE LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA 
VITALIZIA CERTA PER I PRIMI 5 ANNI (SESSO FEMMINILE) 
 
Pagina 34 di 46 
TASSO TECNICO 0,00% 
 
 
 
Età (*) 
 
 
ANNUALE 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
SEMESTRALE QUADRIMESTRALE TRIMESTRALE  BIMESTRALE 
 
 
MENSILE 
 
50 
 
24,858 
 
24,702 
 
24,651 
 
24,625 
 
24,599 
 
24,574 
51 25,476 25,313 25,259 25,232 25,205 25,178 
52 26,125 25,953 25,897 25,868 25,840 25,812 
53 26,806 26,626 26,566 26,536 26,507 26,477 
54 27,522 27,332 27,269 27,238 27,207 27,175 
55 28,276 28,075 28,009 27,976 27,943 27,910 
56 29,071 28,859 28,789 28,754 28,719 28,685 
57 29,910 29,686 29,612 29,575 29,538 29,502 
58 30,798 30,561 30,482 30,443 30,404 30,365 
59 31,739 31,487 31,403 31,362 31,321 31,279 
60 32,736 32,468 32,380 32,336 32,292 32,248 
61 33,795 33,510 33,416 33,369 33,323 33,276 
62 34,920 34,616 34,516 34,466 34,416 34,367 
63 36,115 35,790 35,684 35,631 35,577 35,525 
64 37,388 37,041 36,927 36,870 36,813 36,757 
65 38,746 38,375 38,253 38,192 38,131 38,071 
66 40,194 39,795 39,663 39,598 39,533 39,468 
67 41,744 41,315 41,174 41,104 41,034 40,964 
68 43,406 42,944 42,792 42,717 42,641 42,566 
69 45,191 44,692 44,528 44,446 44,365 44,284 
70 47,111 46,571 46,393 46,305 46,217 46,129 
71 49,178 48,591 48,399 48,303 48,208 48,113 
72 51,407 50,770 50,561 50,457 50,353 50,250 
73 53,823 53,128 52,901 52,788 52,675 52,563 
74 56,446 55,688 55,440 55,317 55,194 55,072 
75 59,293 58,464 58,192 58,058 57,924 57,790 
76 62,382 61,475 61,178 61,031 60,884 60,738 
77 65,730 64,736 64,411 64,250 64,090 63,930 
78 69,353 68,263 67,907 67,731 67,555 67,381 
79 73,263 72,067 71,677 71,483 71,291 71,099 
80 77,471 76,159 75,732 75,520 75,309 75,100 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1950 al 1962. Per i nati dal 1963 al 1972 si applica il ringiovanimento 
dell’età di un anno, per i nati dal 1973 in poi il ringiovanimento di due anni. Per i nati dal 1941 al 1949 l’età 
dovrà essere aumentata di un anno. Per i nati dal 1928 al 1940 l’età dovrà essere aumentata di due anni. 
Per i nati nel 1927 o negli anni precedenti, l’età dovrà essere aumentata di tre anni.
=== pagina 36 ===
OPZIONE C 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000,00 EURO DI CAPITALE LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA 
VITALIZIA CERTA PER I PRIMI 10 ANNI (SESSO FEMMINILE) 
 
Pagina 35 di 46 
 
TASSO TECNICO 0,00% 
 
 
 
Età (*) 
 
 
ANNUALE 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
SEMESTRALE QUADRIMESTRALE TRIMESTRALE  BIMESTRALE 
 
 
MENSILE 
 
50 
 
24,824 
 
24,670 
 
24,619 
 
24,594 
 
24,568 
 
24,543 
51 25,439 25,277 25,224 25,197 25,170 25,144 
52 26,083 25,913 25,857 25,829 25,802 25,774 
53 26,759 26,581 26,522 26,493 26,463 26,434 
54 27,469 27,282 27,220 27,189 27,158 27,127 
55 28,216 28,019 27,953 27,921 27,888 27,856 
56 29,003 28,794 28,726 28,691 28,657 28,623 
57 29,832 29,612 29,539 29,503 29,467 29,431 
58 30,707 30,475 30,398 30,360 30,322 30,284 
59 31,633 31,387 31,305 31,265 31,225 31,184 
60 32,611 32,351 32,265 32,222 32,179 32,137 
61 33,648 33,372 33,281 33,235 33,190 33,145 
62 34,746 34,452 34,356 34,307 34,259 34,211 
63 35,908 35,596 35,494 35,442 35,391 35,341 
64 37,142 36,810 36,701 36,646 36,592 36,538 
65 38,453 38,099 37,983 37,925 37,867 37,810 
66 39,844 39,467 39,342 39,281 39,219 39,158 
67 41,325 40,923 40,790 40,724 40,658 40,593 
68 42,903 42,473 42,331 42,261 42,190 42,120 
69 44,582 44,122 43,971 43,896 43,821 43,746 
70 46,368 45,877 45,715 45,635 45,555 45,475 
71 48,265 47,740 47,568 47,482 47,397 47,312 
72 50,278 49,718 49,535 49,443 49,352 49,261 
73 52,415 51,819 51,623 51,526 51,429 51,333 
74 54,680 54,047 53,839 53,736 53,633 53,530 
75 57,071 56,400 56,179 56,070 55,961 55,852 
 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1950 al 1962. Per i nati dal 1963 al 1972 si applica il ringiovanimento 
dell’età di un anno, per i nati dal 1973 in poi il ringiovanimento di due anni. Per i nati dal 1941 al 1949 l’età 
dovrà essere aumentata di un anno. Per i nati dal 1928 al 1940 l’età dovrà essere aumentata di due anni. 
Per i nati nel 1927 o negli anni precedenti, l’età dovrà essere aumentata di tre anni.
=== pagina 37 ===
OPZIONE C 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000,00 EURO DI CAPITALE LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA 
 
Pagina 36 di 46 
VITALIZIA CERTA PER I PRIMI 15 ANNI 
 
 
TASSO TECNICO 0,00% 
(SESSO FEMMINILE) 
 
 
 
Età (*) 
 
 
ANNUALE 
     
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
SEMESTRALE QUADRIMESTRALE TRIMESTRALE  BIMESTRALE 
 
 
MENSILE 
 
50 
 
24,759 
 
24,608 
 
24,558 
 
24,533 
 
24,508 
 
24,483 
51 25,365 25,207 25,155 25,128 25,102 25,076 
52 26,000 25,834 25,779 25,752 25,724 25,697 
53 26,665 26,490 26,433 26,404 26,376 26,347 
54 27,361 27,178 27,118 27,088 27,058 27,028 
55 28,092 27,900 27,836 27,805 27,773 27,742 
56 28,859 28,657 28,590 28,557 28,524 28,491 
57 29,665 29,452 29,382 29,347 29,313 29,278 
58 30,512 30,289 30,215 30,178 30,142 30,105 
59 31,404 31,169 31,091 31,053 31,014 30,976 
60 32,343 32,095 32,013 31,973 31,932 31,891 
61 33,331 33,070 32,984 32,941 32,898 32,856 
62 34,371 34,096 34,005 33,960 33,915 33,870 
63 35,465 35,175 35,079 35,032 34,984 34,937 
64 36,614 36,309 36,208 36,158 36,108 36,058 
65 37,821 37,500 37,394 37,341 37,289 37,236 
66 39,083 38,746 38,635 38,579 38,524 38,469 
67 40,403 40,050 39,934 39,876 39,818 39,761 
68 41,781 41,412 41,290 41,230 41,169 41,109 
69 43,213 42,829 42,702 42,639 42,576 42,513 
70 44,695 44,296 44,165 44,100 44,034 43,969 
 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1950 al 1962. Per i nati dal 1963 al 1972 si applica il ringiovanimento 
dell’età di un anno, per i nati dal 1973 in poi il ringiovanimento di due anni. Per i nati dal 1941 al 1949 l’età 
dovrà essere aumentata di un anno. Per i nati dal 1928 al 1940 l’età dovrà essere aumentata di due anni. 
Per i nati nel 1927 o negli anni precedenti, l’età dovrà essere aumentata di tre anni.
=== pagina 38 ===
Pagina 37 di 46 
VALORI DI CONVERSIONE VALIDI PER GLI ISCRITTI CON DATA DI 
ISCRIZIONE A PARTIRE DAL 21 DICEMBRE 2012 
 
OPZIONE A 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000,00 EURO DI CAPITALE LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA 
VITALIZIA IMMEDIATA 
TASSO TECNICO 0,00% 
 
Età (*)  
ANNUALE 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
SEMESTRALE  UADRIMESTRAL TRIMESTRALE 
 
BIMESTRALE 
 
MENSILE 
 
50 
 
25,392 
 
25,228 
 
25,174 
 
25,148 
 
25,121 
 
25,094 
51 26,038 25,866 25,809 25,781 25,753 25,725 
52 26,716 26,535 26,476 26,446 26,416 26,387 
53 27,429 27,238 27,175 27,144 27,113 27,081 
54 28,179 27,978 27,911 27,878 27,845 27,812 
55 28,968 28,756 28,686 28,651 28,616 28,581 
56 29,802 29,577 29,503 29,466 29,429 29,392 
57 30,683 30,444 30,366 30,327 30,288 30,249 
58 31,615 31,362 31,279 31,238 31,196 31,155 
59 32,604 32,335 32,247 32,203 32,159 32,115 
60 33,654 33,368 33,274 33,227 33,180 33,133 
61 34,771 34,465 34,364 34,314 34,264 34,215 
62 35,957 35,631 35,523 35,469 35,416 35,363 
63 37,219 36,869 36,754 36,696 36,639 36,582 
64 38,564 38,189 38,065 38,003 37,942 37,881 
65 40,001 39,597 39,464 39,398 39,332 39,267 
66 41,534 41,098 40,955 40,884 40,813 40,743 
67 43,178 42,708 42,553 42,476 42,400 42,324 
68 44,944 44,435 44,267 44,184 44,101 44,019 
69 46,844 46,291 46,110 46,019 45,930 45,840 
70 48,891 48,289 48,092 47,993 47,896 47,798 
71 51,099 50,442 50,226 50,119 50,013 49,907 
72 53,487 52,767 52,532 52,415 52,298 52,182 
73 56,085 55,295 55,036 54,908 54,780 54,652 
74 58,926 58,054 57,769 57,627 57,486 57,346 
75 62,033 61,067 60,752 60,596 60,440 60,285 
76 65,442 64,368 64,017 63,844 63,671 63,499 
77 69,177 67,978 67,588 67,394 67,202 67,010 
78 73,270 71,926 71,489 71,272 71,057 70,843 
79 77,741 76,230 75,739 75,496 75,255 75,015 
80 82,625 80,920 80,368 80,094 79,822 79,553 
81 87,974 86,044 85,419 85,110 84,803 84,499 
82 93,868 91,673 90,964 90,614 90,266 89,922 
83 100,391 97,885 97,077 96,678 96,282 95,890 
84 107,653 104,776 103,851 103,395 102,943 102,494 
85 115,661 112,347 111,285 110,761 110,242 109,728 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1949 al 1960. Per i nati dal 1961 al 1970 si applica il ringiovanimento 
dell'età di un anno. Per i nati dal 1971 in poi il ringiovanimento di due anni. Per i nati dal 1941 al 1948 l'età 
dovrà essere aumentata di un anno. Per i nati dal 1928 al 1940 l'età dovrà essere aumentata di 2 anni. Per i 
nati nel 1927 o negli anni precedenti, l'età dovrà essere aumentata di 3 anni.
=== pagina 39 ===
Pagina 38 di 46 
OPZIONE B 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000,00 EURO DI CAPITALE LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA 
VITALIZIA IMMEDIATA CON MAGGIORAZIONE DEL 20% IN CASO DI NON AUTOSUFFICIENZA 
 
TASSO TECNICO 0,00% 
 
 
Età (*) 
 
ANNUALE 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
SEMESTRALE  UADRIMESTRAL TRIMESTRALE 
 
BIMESTRALE 
 
MENSILE 
50 24,183 24,027 23,976 23,950 23,924 23,899 
51 24,798 24,634 24,580 24,553 24,526 24,500 
52 25,444 25,272 25,215 25,187 25,158 25,130 
53 26,123 25,941 25,881 25,851 25,822 25,792 
54 26,837 26,645 26,582 26,551 26,519 26,488 
55 27,589 27,387 27,320 27,287 27,253 27,220 
56 28,383 28,169 28,098 28,063 28,028 27,993 
57 29,222 28,995 28,920 28,883 28,845 28,808 
58 30,110 29,869 29,790 29,750 29,711 29,671 
59 31,052 30,796 30,711 30,669 30,627 30,585 
60 32,052 31,779 31,689 31,644 31,600 31,555 
61 33,115 32,824 32,728 32,680 32,633 32,585 
62 34,245 33,934 33,831 33,780 33,729 33,679 
63 35,447 35,113 35,004 34,949 34,895 34,840 
64 36,728 36,370 36,252 36,194 36,135 36,077 
65 38,096 37,711 37,585 37,522 37,459 37,397 
66 39,556 39,141 39,005 38,937 38,870 38,802 
67 41,122 40,674 40,527 40,454 40,381 40,308 
68 42,804 42,319 42,159 42,080 42,001 41,923 
69 44,613 44,087 43,914 43,828 43,742 43,657 
70 46,563 45,989 45,801 45,708 45,615 45,522 
71 48,666 48,040 47,835 47,733 47,631 47,530 
72 50,940 50,255 50,030 49,919 49,808 49,697 
73 53,415 52,662 52,415 52,293 52,171 52,050 
74 56,120 55,289 55,018 54,883 54,749 54,615 
75 59,079 58,159 57,859 57,710 57,562 57,414 
76 62,325 61,302 60,969 60,803 60,639 60,475 
77 65,883 64,741 64,369 64,185 64,001 63,819 
78 69,781 68,501 68,084 67,878 67,673 67,469 
79 74,039 72,600 72,132 71,901 71,671 71,442 
80 78,691 77,067 76,541 76,280 76,021 75,764 
81 83,785 81,947 81,352 81,057 80,765 80,475 
82 89,398 87,308 86,633 86,299 85,968 85,640 
83 95,610 93,223 92,454 92,074 91,698 91,324 
84 102,526 99,787 98,906 98,472 98,041 97,614 
85 110,153 106,998 105,985 105,487 104,992 104,503 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1949 al 1960. Per i nati dal 1961 al 1970 si applica il ringiovanimento 
dell'età di un anno. Per i nati dal 1971 in poi il ringiovanimento di due anni. Per i nati dal 1941 al 1948 l'età 
dovrà essere aumentata di un anno. Per i nati dal 1928 al 1940 l'età dovrà essere aumentata di 2 anni. Per i 
nati nel 1927 o negli anni precedenti, l'età dovrà essere aumentata di 3 anni.
=== pagina 40 ===
OPZIONE C 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000,00 EURO DI CAPITALE LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA 
VITALIZIA CERTA PER I PRIMI 5 ANNI 
TASSO TECNICO 0,00% 
 
Pagina 39 di 46 
 
 
Età (*) 
 
 
ANNUALE 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
SEMESTRALE  UADRIMESTRAL TRIMESTRALE 
 
 
BIMESTRALE 
 
 
MENSILE 
 
50 
 
25,380 
 
25,218 
 
25,164 
 
25,137 
 
25,111 
 
25,084 
51 26,024 25,854 25,798 25,769 25,741 25,714 
52 26,701 26,522 26,462 26,433 26,403 26,374 
53 27,411 27,223 27,160 27,129 27,098 27,067 
54 28,159 27,960 27,894 27,861 27,829 27,796 
55 28,946 28,736 28,667 28,632 28,598 28,563 
56 29,777 29,555 29,481 29,445 29,408 29,372 
57 30,654 30,419 30,341 30,303 30,264 30,226 
58 31,583 31,333 31,251 31,210 31,169 31,128 
59 32,566 32,301 32,214 32,171 32,127 32,084 
60 33,610 33,328 33,235 33,189 33,143 33,097 
61 34,718 34,418 34,319 34,270 34,220 34,172 
62 35,894 35,574 35,468 35,416 35,364 35,311 
63 37,143 36,801 36,689 36,633 36,577 36,521 
64 38,474 38,108 37,987 37,927 37,868 37,808 
65 39,892 39,500 39,371 39,307 39,243 39,179 
66 41,404 40,983 40,844 40,775 40,707 40,638 
67 43,022 42,569 42,420 42,346 42,272 42,198 
68 44,755 44,267 44,106 44,027 43,947 43,868 
69 46,616 46,088 45,915 45,829 45,743 45,657 
70 48,615 48,044 47,856 47,763 47,670 47,577 
71 50,766 50,146 49,942 49,841 49,741 49,640 
72 53,084 52,410 52,189 52,079 51,970 51,861 
73 55,593 54,859 54,618 54,499 54,380 54,261 
74 58,314 57,513 57,251 57,121 56,991 56,862 
75 61,262 60,387 60,101 59,959 59,818 59,677 
76 64,456 63,500 63,188 63,033 62,878 62,725 
77 67,909 66,863 66,522 66,352 66,183 66,016 
78 71,634 70,489 70,115 69,930 69,745 69,562 
79 75,639 74,385 73,976 73,773 73,571 73,371 
80 79,934 78,561 78,114 77,892 77,672 77,453 
 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1949 al 1960. Per i nati dal 1961 al 1970 si applica il ringiovanimento 
dell'età di un anno. Per i nati dal 1971 in poi il ringiovanimento di due anni. Per i nati dal 1941 al 1948 l'età 
dovrà essere aumentata di un anno. Per i nati dal 1928 al 1940 l'età dovrà essere aumentata di 2 anni. Per i 
nati nel 1927 o negli anni precedenti, l'età dovrà essere aumentata di 3 anni.
=== pagina 41 ===
OPZIONE C 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000,00 EURO DI CAPITALE LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA 
VITALIZIA CERTA PER I PRIMI 10 ANNI 
TASSO TECNICO 0,00% 
 
Pagina 40 di 46 
 
 
Età (*) 
 
ANNUALE 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
SEMESTRALE  UADRIMESTRAL TRIMESTRALE 
 
BIMESTRALE 
 
MENSILE 
 
50 
 
25,342 
 
25,182 
 
25,129 
 
25,103 
 
25,076 
 
25,050 
51 25,982 25,814 25,758 25,730 25,703 25,675 
52 26,653 26,476 26,418 26,389 26,359 26,330 
53 27,357 27,171 27,110 27,079 27,049 27,018 
54 28,097 27,901 27,837 27,804 27,772 27,740 
55 28,875 28,669 28,601 28,567 28,533 28,499 
56 29,695 29,477 29,405 29,370 29,334 29,298 
57 30,559 30,329 30,253 30,216 30,178 30,140 
58 31,471 31,228 31,148 31,108 31,068 31,029 
59 32,435 32,178 32,093 32,051 32,009 31,967 
60 33,455 33,182 33,093 33,048 33,003 32,959 
61 34,534 34,245 34,150 34,102 34,055 34,008 
62 35,675 35,368 35,267 35,217 35,167 35,117 
63 36,883 36,557 36,450 36,396 36,343 36,290 
64 38,164 37,817 37,702 37,646 37,589 37,532 
65 39,523 39,153 39,031 38,971 38,910 38,850 
66 40,963 40,569 40,439 40,375 40,311 40,246 
67 42,495 42,074 41,936 41,867 41,799 41,730 
68 44,123 43,674 43,526 43,453 43,380 43,307 
69 45,852 45,373 45,216 45,137 45,059 44,982 
70 47,687 47,176 47,008 46,925 46,842 46,759 
71 49,630 49,086 48,907 48,819 48,730 48,642 
72 51,686 51,107 50,917 50,823 50,729 50,635 
73 53,861 53,247 53,045 52,945 52,845 52,746 
74 56,160 55,509 55,295 55,189 55,083 54,978 
75 58,576 57,889 57,663 57,551 57,439 57,328 
 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1949 al 1960. Per i nati dal 1961 al 1970 si applica il ringiovanimento 
dell'età di un anno. Per i nati dal 1971 in poi il ringiovanimento di due anni. Per i nati dal 1941 al 1948 
l'età dovrà essere aumentata di un anno. Per i nati dal 1928 al 1940 l'età dovrà essere aumentata di 2 anni. 
Per i nati nel 1927 o negli anni precedenti, l'età dovrà essere aumentata di 3 anni.
=== pagina 42 ===
Pagina 41 di 46 
 
 
Età (*) 
 
ANNUALE 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
SEMESTRALE   UADRIMESTRAL TRIMESTRALE 
 
BIMESTRALE 
 
MENSILE 
 
50 
 
25,267 
 
25,110 
 
25,058 
 
25,032 
 
25,007 
 
24,981 
51 25,896 25,732 25,677 25,650 25,623 25,596 
52 26,555 26,382 26,325 26,297 26,269 26,240 
53 27,244 27,063 27,004 26,974 26,944 26,914 
54 27,967 27,777 27,714 27,683 27,652 27,621 
55 28,724 28,525 28,459 28,426 28,393 28,361 
56 29,519 29,309 29,240 29,206 29,171 29,137 
57 30,353 30,133 30,060 30,024 29,988 29,952 
58 31,230 30,998 30,922 30,884 30,846 30,808 
59 32,152 31,908 31,828 31,787 31,748 31,708 
60 33,120 32,864 32,779 32,737 32,695 32,653 
61 34,139 33,869 33,780 33,736 33,691 33,647 
62 35,209 34,925 34,831 34,784 34,738 34,691 
63 36,331 36,032 35,933 35,884 35,835 35,786 
64 37,507 37,193 37,089 37,038 36,986 36,935 
65 38,738 38,409 38,300 38,246 38,192 38,138 
66 40,022 39,677 39,564 39,507 39,450 39,394 
67 41,361 41,000 40,882 40,822 40,763 40,705 
68 42,751 42,376 42,252 42,191 42,129 42,068 
69 44,191 43,801 43,673 43,609 43,545 43,482 
70 45,673 45,271 45,139 45,073 45,007 44,942 
 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1949 al 1960. Per i nati dal 1961 al 1970 si applica il ringiovanimento 
dell'età di un anno. Per i nati dal 1971 in poi il ringiovanimento di due anni. Per i nati dal 1941 al 1948 
l'età dovrà essere aumentata di un anno. Per i nati dal 1928 al 1940 l'età dovrà essere aumentata di 2 anni. 
Per i nati nel 1927 o negli anni precedenti, l'età dovrà essere aumentata di 3 anni.
=== pagina 43 ===
Pagina 42 di 46 
ALLEGATO N. 3 
CONDIZIONI DELLE PRESTAZIONI ASSICURATIVE ACCESSORIE 
Art. 1 - Prestazioni assicurate integrative 
1. In caso di morte o di invalidità permanente dell’iscritto prima del conseguimento del diritto alla prestazione 
pensionistica, la Compagnia liquiderà un importo pari all’ultimo contributo annuo versato al Fondo (al netto di 
ogni onere e spesa) moltiplicato per il numero intero di anni mancanti al conseguimento del 67° anno di età. 
2. In caso di versamento dei contributi al Fondo in rate semestrali, quadrimestrali, trimestrali o mensili, il contributo 
annuo sarà pari all’ultimo contributo versato prima della data di decesso o di denuncia dell’invalidità permanente 
moltiplicato per il numero delle rate sub-annuali. 
3. In caso di sospensione della contribuzione al Fondo, le prestazioni assicurative decadono, senza diritto a capitale 
ridotto od a valore di riscatto. 
4. Al compimento del 67° anno di età o a maturazione del diritto alla prestazione pensionistica, senza che si sia 
verificato il decesso o l’invalidità permanente dell’iscritto, le prestazioni assicurative integrative decadono ed i 
contributi corrispondenti a tali prestazioni resteranno acquisiti alla Compagnia. 
 
Art. 2 - Dichiarazioni dell’iscritto 
1. Le dichiarazioni rese dall’iscritto al Fondo devono essere esatte e complete. 
2. Trascorsi sei mesi dall’entrata in vigore delle prestazioni assicurative, l’assicurazione non è contestabile per 
dichiarazioni inesatte o reticenti, salvo il caso in cui la verità sia stata alterata o taciuta in malafede. 
3. L’inesatta indicazione dell’età dell’Iscritto comporta in ogni caso la rettifica, in base all’età reale, delle somme 
dovute. 
 
Art. 3 - Rischio di morte 
1.  Il rischio di morte è coperto qualunque possa esserne la causa e senza limiti territoriali. 
 
Art. 4 - Definizione dell’invalidità permanente 
1. Si intende colpito da invalidità permanente l’iscritto che, per sopravvenuta malattia organica o lesione fisica 
avvenuta dopo aver aderito all’assicurazione, comunque indipendenti dalla sua volontà ed oggettivamente 
accertabili, abbia ridotto, in modo presumibilmente permanente, la propria capacità all’esercizio della sua 
professione o mestiere e di ogni altra occupazione confacente alle sue attitudini ed abitudini, a meno di un terzo. 
 
Art. 5 - Esclusioni e limitazioni alle garanzie rischio morte e invalidità permanente 
1. Le prestazioni assicurative non trovano applicazione nel caso in cui il decesso dell’iscritto o l’invalidità 
permanente siano causati da: 
• dolo del Beneficiario; 
• partecipazione attiva dell’iscritto a delitti dolosi; 
• partecipazione attiva dell’iscritto ad atti di terrorismo, rivoluzione, fatti di guerra, guerra civile, salvo che non 
derivi da obblighi verso lo Stato Italiano; in questo caso la garanzia può essere prestata, su richiesta dell’iscritto, 
alle condizioni stabilite dal Ministero competente; 
• guida di veicoli e natanti a motore per i quali l’iscritto non abbia superato mai, a norma delle disposizioni in 
vigore, gli esami di abilitazione; 
• incidente di volo, se l’iscritto viaggia a bordo di aeromobile non autorizzato al volo o con pilota non titolare di 
brevetto idoneo; 
• pratica, anche puramente ricreativa, delle seguenti attività sportive: alpinismo con scalate di roccia o con accesso 
ai ghiacciai, arrampicata libera, speleologia, sport aerei (paracadutismo, parapendio, deltaplano, ecc.), 
immersioni subacquee con autorespiratore o in apnea in profondità superiori a 5 metri, salti dal trampolino con 
sci o idroscì, sci acrobatico, idroscì acrobatico, caccia grossa, equitazione (partecipazione a competizioni), 
guidoslitta, skeleton, rafting e sport estremi in genere. E’ possibile estendere la copertura a tali attività, se 
praticate dall’iscritto, dietro esplicita richiesta e previa corresponsione del relativo sovrappremio. In caso di 
mancata richiesta, la Compagnia, ai sensi degli artt. 1892, 1893 e 1898 del c.c., si rivarrà riducendo la somma
=== pagina 44 ===
Pagina 43 di 46 
dovuta in caso di sinistro in proporzione della differenza tra il versamento convenuto e quello che sarebbe stato 
richiesto se si fosse conosciuto il vero stato delle cose; 
• partecipazione a gare e corse di velocità, incluse le relative prove e allenamenti, con qualsiasi mezzo a motore. 
Pratica delle seguenti attività sportive a livello professionale: rugby, football americano, hockey, lotta nelle sue 
varie forme, arti marziali, pugilato, atletica pesante. E’ possibile estendere la copertura a tali attività, se praticate 
dall’iscritto, dietro esplicita richiesta e previa corresponsione del relativo sovrappremio; 
• esercizio delle seguenti attività lavorative: forze armate-forze di polizia, guardie giurate e vigili del fuoco (salvo 
che l’iscritto svolga unicamente attività di impiegato in uffici interni), lavoro su piattaforme marine, lavoro su 
tetti ed impalcature (muratore, imbianchino, idraulico, antennista, carpentiere, etc.), lavoro su imbarcazioni 
(marinaio, pescatore, elettricista e macchinista), attività che comportano l’utilizzo di altiforni, attività che 
comportano l’utilizzo di teleferiche, attività a contatto con sostanze nocive o tossiche, attività a contatto con 
correnti elettriche superiori a 380 V, attività che comportano l’utilizzo di automezzi con trasporto di materiale 
pericoloso, attività che richiede l’uso delle armi, attore e artista che svolgono attività pericolose, attività 
subacquee, collaudatori di autoveicoli e motocicli, attività a contatto con esplosivi, lavoro nel sottosuolo 
(speleologi, minatori o simili che lavorano nel sottosuolo), lavoro nei reparti di malattie infettive, attività di 
radiologo e batteriologo, pilota o membro dell’equipaggio di qualsiasi aeromobile, giornalista o fotografo o 
cameraman se svolgono missioni in zone a rischio per guerra, guerra civile o rivoluzione. E’ possibile estendere 
la copertura a tali attività lavorative, se esercitate dall’iscritto, dietro specifica richiesta e previa corresponsione 
del relativo sovrappremio. In caso di mancata richiesta, la Compagnia, ai sensi degli artt. 1892, 1893, 1898 e 
1926 del c.c., si rivarrà riducendo la somma dovuta in caso di sinistro in proporzione della differenza tra il 
versamento convenuto e quello che sarebbe stato richiesto se si fosse conosciuto il vero stato delle cose; 
• esiti di infortuni e malattie che abbiano dato origine a sintomi, cure ed esami e che comportino, all’atto della 
stipula del contratto, un’alterazione delle condizioni di salute dell’iscritto, salvo che gli stessi non siano stati 
dichiarati in modo esplicito e per iscritto alla stipula del contratto; 
• suicidio, se avviene nei primi due anni dall’entrata in vigore dell’assicurazione o, trascorso questo periodo, nei 
primi dodici mesi dalla ripresa dei contributi al Fondo. 
2. Le prestazioni assicurative non trovano applicazione nel caso in cui il decesso dell’iscritto o l’invalidità 
permanente avvengano entro i primi sei mesi dall’adesione all’assicurazione o dalla ripresa dei contributi al 
Fondo e non siano conseguenza diretta: 
a) di una delle seguenti malattie infettive acute sopravvenute dopo l’adesione alle prestazioni assicurative 
integrative: tifo, paratifo, difterite, scarlattina, morbillo, vaiolo, poliomielite anteriore acuta, meningite 
cerebrospinale, polmonite, encefalite epidemica, carbonchio, febbri puerperali, tifo esantematico, epatite 
virale A e B, leptospirosi ittero emorragica, colera, brucellosi, dissenteria bacillare, febbre gialla, febbre Q, 
salmonellosi, botulismo, mononucleosi infettive, parotite epidemica, peste, rabbia, pertosse, rosolia, vaccinia 
generalizzata, encefalite post vaccinica 
b) di shock anafilattico sopravvenuto dopo l'adesione alle prestazioni assicurative integrative 
c) di infortunio avvenuto dopo l’adesione alle prestazioni assicurative integrative, intendendo per infortunio 
l'evento dovuto a causa fortuita, improvvisa, violenta ed esterna, che produca lesioni corporali obiettivamente 
constatabili, le quali siano causa diretta ed esclusiva della morte. 
3. Le prestazioni assicurative non trovano inoltre applicazione nel caso in cui il decesso dell’iscritto o l’invalidità 
permanente avvengano entro i primi cinque anni dall’adesione all’assicurazione o dalla ripresa dei contributi al 
Fondo e sia dovuto alla sindrome di immunodeficienza acquisita (AIDS), ovvero ad altra patologia ad essa 
collegata. 
 
Art. 6 - Denuncia in caso di decesso 
1. Verificatosi il decesso dell’iscritto, l’interessato deve farne denuncia alla Compagnia, a mezzo lettera 
raccomandata, inviando nel contempo la seguente documentazione: 
• certificato di morte dell’iscritto; 
• relazione sanitaria del medico curante sulle cause del decesso; 
• copia dell’eventuale cartella clinica completa di anamnesi, relativa al primo ricovero; 
• qualora le circostanze del decesso siano particolari, l’ulteriore documentazione in relazione al sinistro stesso,
=== pagina 45 ===
Pagina 44 di 46 
anche di carattere sanitario, eventualmente ritenuta necessaria dalla Compagnia. 
2. La Compagnia si impegna alla liquidazione della prestazione entro i 30 giorni successivi alla data di ricevimento 
della documentazione completa e salvo verifica della stessa in relazione alle esclusioni e limitazioni previste agli 
articoli precedenti. 
 
Art. 7 - Denuncia in caso di invalidità permanente 
1. Verificatasi l’invalidità permanente, l’iscritto al Fondo od altra persona in sua vece deve farne denuncia alla 
Compagnia per i necessari accertamenti facendo pervenire alla Compagnia medesima, a mezzo lettera 
raccomandata: 
• la relazione sanitaria del medico curante sulle cause dell’invalidità permanente 
• copia dell’eventuale cartella clinica completa di anamnesi, relativa al primo ricovero; 
• copia dell’eventuale documentazione comprovante lo stato di invalidità permanente riconosciuto dall’Ente 
preposto. 
2. A richiesta della Compagnia, l’iscritto al Fondo e colui che ha fatto la denuncia dell’invalidità, sono obbligati a 
rendere, con verità ed esattezza, le dichiarazioni ed a fornire le prove che potessero apparire utili per 
l’accertamento delle cause dell’invalidità permanente e della sua gravità, a tal fine sciogliendo dal segreto 
professionale i medici che hanno visitato o curato l’Iscritto. 
 
Art. 8 - Accertamento dell’invalidità permanente 
1. La Compagnia si impegna ad accertare l’esistenza dell’invalidità permanente entro i 60 giorni successivi alla 
data di ricevimento della denuncia. 
2. Il decesso dell’iscritto intervenuto prima del riconoscimento dell’invalidità permanente, comporta l'interruzione 
della procedura accertativa e la liquidazione di quanto sarebbe spettato in caso di premorienza dell’iscritto. 
3. La Compagnia si impegna alla liquidazione della prestazione entro i 30 giorni successivi alla data di 
riconoscimento dell’invalidità permanente. 
 
Art. 9 - Controversie sul riconoscimento dell’invalidità permanente 
1. Nel caso di disaccordo sul riconoscimento dell’invalidità permanente, l’iscritto ha facoltà, entro 30 giorni dalla 
comunicazione avutane, di promuovere, mediante lettera raccomandata indirizzata alla Compagnia, la decisione 
di un Collegio Arbitrale, composto di tre medici, di cui uno nominato dalla Compagnia, l’altro dall’iscritto ed il 
terzo scelto di comune accordo dalle due parti. 
2. In caso di mancato accordo la scelta del terzo arbitro sarà demandata, anche ad istanza di una sola delle due 
parti, al Presidente del Tribunale più vicino al luogo di residenza dell’iscritto. 
3. Il Collegio Arbitrale decide  a maggioranza, come  amichevole  compositore, senza formalità di procedura, 
con parere vincolante anche se uno dei componenti rifiuta di firmare il relativo verbale, salvo i casi di violenza, 
dolo, errore o violazione di parti contrattuali. Gli arbitri, ove lo ritengano opportuno, potranno esperire, senza 
obbligo di sentenza, qualsiasi accertamento sanitario di carattere preliminare o incidentale (visite mediche, esami 
di laboratorio, ecc.). Ciascuna delle parti sopporta le spese e le competenze del proprio medico e la metà di quelle 
del terzo medico. 
4. I risultati delle operazioni arbitrali devono essere raccolti in apposito verbale, da redigersi in doppio esemplare, 
uno per ciascuna delle parti. 
 
Art. 10 - Costo della garanzia di invalidità permanente e del rischio morte 
1. Il costo relativo alla garanzia di invalidità permanente ed al rischio di morte viene determinato applicando la 
percentuale riportata nelle due tabelle seguenti, determinate in funzione dell’età raggiunta dall’iscritto 
all’importo derivante dal prodotto dell’ultimo contributo annuo versato al Fondo, come definito al precedente 
Art. 1, per il numero intero di anni mancanti al conseguimento del 67° anno di età. 
 
Art. 11 - Tasse e imposte 
1. Tasse e imposte relative all’assicurazione di invalidità permanente e premorienza sono a carico dell’iscritto al 
Fondo o dei Beneficiari ed aventi diritto.
=== pagina 46 ===
Pagina 45 di 46 
ASSICURAZIONE DI INVALIDITA’ PERMANENTE E DI PREMORIENZA 
Tabella valida per tutti gli iscritti 
Costo annuo della garanzia per  1.000 euro di prestazione assicurata (*) 
Età raggiunta Costo annuo Età raggiunta Costo annuo 
14 0,340 43 1,430 
15 0,420 44 1,610 
16 0,480 45 1,740 
17 0,570 46 1,900 
18 0,560 47 2,100 
19 0,600 48 2,340 
20 0,630 49 2,610 
21 0,660 50 2,880 
22 0,670 51 3,180 
23 0,700 52 3,470 
24 0,720 53 3,840 
25 0,720 54 4,200 
26 0,720 55 4,720 
27 0,690 56 5,220 
28 0,700 57 5,840 
29 0,720 58 6,510 
30 0,730 59 7,220 
31 0,780 60 7,870 
32 0,800 61 8,750 
33 0,820 62 9,810 
34 0,880 63 10,700 
35 0,890 64 11,860 
36 0,930 65 12,980 
37 0,960 66 14,360 
38 1,000   
39 1,020   
40 1,090   
41 1,180   
42 1,290   
 
(*) La prestazione assicurata è pari al prodotto dell’ultimo contributo annuo per il numero di anni mancanti al 67° 
anno di età.
=== pagina 47 ===
Pagina 46 di 46 
 
 
 
 
APPENDICE AL REGOLAMENTO 
 
Diversi livelli di garanzia applicati agli Aderenti iscritti al Fondo prima del 01/01/2024 
(art. 7 del Regolamento) 
 
Agli aderenti su base individuale e su base collettiva al Fondo prima del 01/01/2024 continuano ad applicarsi le 
previgenti condizioni relative alla garanzia sui contributi netti versati antecedentemente a tale data, a condizione 
che le posizioni individuali maturate entro tale data permangano all'interno del comparto “Nuovo Obbligazionario 
Etico”, anche successivamente al 01/01/2024. L'importo minimo garantito è pari alla somma - per il periodo 
intercorrente tra la data di valorizzazione dei contributi e il primo giorno di valorizzazione utile successivo alla 
verifica delle condizioni che danno diritto alla prestazione - dei contributi netti versati ai comparti incorporati 
(“Obbligazionario” e “Tutela”), inclusi gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra 
forma pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali 
riscatti parziali e anticipazioni. 
Per i soli montanti maturati nel comparto “Obbligazionario” al 31.12.2023, l’importo minimo garantito prevede 
una maggiorazione sulla base di un tasso di garantito in ragione della data di adesione così stabilito: 
- 2, 5% per gli aderenti al vecchio fondo Open Fund Nuova Tirrena (fondo incorporato nel presente 
Programma Open dal 1/12/2010) fino a 31/12//2006 sui contributi versati fino a 11/2010 
- 2% per gli aderenti al Fondo fino a 11/2014 
- 1,5% per gli aderenti al Fondo dal 1/12/2014 fino a 06/2015 
- 0% per gli aderenti al Fondo dal 1/7/2015 
 
In caso di anticipazioni, riscatti parziali, trasferimento parziale ad altro comparto dal “Nuovo Obbligazionario 
Etico”, si intenderanno oggetto dell’operazione prima i contributi versati in epoca più remota.
